The Project Gutenberg eBook of Chartvlarivm Ecclesiae Sancti Petri de Bvrgo Valentiae Ordinis Sancti Avgvstini
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Chartvlarivm Ecclesiae Sancti Petri de Bvrgo Valentiae Ordinis Sancti Avgvstini

Author: Ulysse Chevalier

Release date: April 8, 2005 [eBook #15582]
                Most recently updated: December 14, 2020

Language: Latin

Credits: Produced by Robert Connal and the Online Distributed
        Proofreading Team from images generously made available
        by gallica (Bibliothèque nationale de France) at
        http://gallica.bnf.fr.


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARTVLARIVM ECCLESIAE SANCTI PETRI DE BVRGO VALENTIAE ORDINIS SANCTI AVGVSTINI ***




Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available
by gallica (Bibliothèque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.








SOCIÉTÉ D'ARCHÉOLOGIE DE LA DROME.




CHARTVLARIVM

ECCLESIAE

SANCTI PETRI DE BVRGO

VALENTIAE

ORDINIS SANCTI AVGVSTINI.

Ex monumentis ineditis descripsit,
prolegomenis & notis illustravit, indicibus auxit

C.-U.-J. CHEVALIER

S.C.E. diaconus.






CHARTVLARIVM

SANCTI PETRI DE BVRGO.


       *       *       *       *       *


I.


_Carta de officio & dignitate Prioris Burgensis ecclesie_.[A]


PRIOR[1] primum comuni consilio canonicorum talis eligi debet, qui ecclesie
& universe dispensationi tocius comunie idoneus habeatur. Deinde assensu
abbatis in capitulo ab universo conventu voluntarie approbatus pompatice in
ecclesiam ductus, ad dexteram abbatis ab ipso abbate collocari debet;
primus cantare, ultimus legere[2], curam universorum gerere. Si quid
inhonestum aut emendandum fuerit, corrigere & emendare. Dum abbas non
affuerit, clericos in choro communi consilio & voluntate canonicorum
elevare, capiscolium & rectorem scolarum in capitulo consilio & voluntate
canonicorum [pone]re. Primus de universis necessariis communie[3],
intrinsecus sive extrinsecus respondere. Baiulum,[4] cellerarium[5] & omnem
familiam providere & custodire, sacramenta in capitulo cum canonicis &
procuratoribus capere, intus & extra curiose administrare; procuratores,
sive dispensatores communie ceterarumque rerum consilio canonicorum
disponere, claves commendare, iusticias & iudicia in capitulo pertractare,
hac definire. Si vero prior defuerit, deliberacione & iudicio procuratorum
aliorumque canonicorum iusticie & iudicia pertractanda hac definienda sunt,
nisi tanta vel talis interveniat causa, que definiri non valeat.  Tunc ad
abbatem recurratur, ut in capitulo cum canonicis per ipsum diffiniatur.
Prior in comutationibus sive in venditionibus ubique terciam partem sibi
recipit, nisi in propriis ecclesie possessionibus [nec non] in
condaminis[6], & in clauso[7], & in prato, & in devisio[8], & in feudis
canonicorum. Prioris sunt domus & casamenta, a domo Giraldi Chaulet usque
ad vallum [d]e las Torloicheiras, & tenementu[m Ga]landi & vinea de Ylice.
Deficiente priore, omnia que prioratus sunt debent ad communiam canonicorum
& mensam redire, unde accepta fuerunt. Prior in refectorio primus ad
tintinnabulum sedet, solus comedit, duplicem capit cibum, in comestionibus
carnium & piscium, exceptis volucribus de quibus tercia pars ei minuitur.
In consultis primus; _Benedicite_ suum est; nichil de rebus ecclesiasticis
sive communie sine canonicis vel procuratoribus agere habet, nisi forte
grandis interveniat causa. Quicquid ad ecclesiam vel ad communiam attinet
consilio canonicorum agendum est. Placita enim vicarie & negocia causarum
hominum universe terre communie, a priore sive a procuratoribus cum
canonicis in claustro pertractanda sunt. Lex communiter canonicorum est. In
gatgeriis[9] quas communia acceperit, si quid venditionis vel commutationis
evenerit totum communie erit.

Nos B. Ebredunensis Archiepiscopus[10], & P. succentor Parisiensis[11],
oculata fide ista predicta vidimus in cartolario ecclesie Sancti Petri de
Burgo, & legimus de verbo ad verbum[12].


[A] Transcription de l'original d'un extrait sans date du Cartulaire de
Saint-Pierre du Bourg (voir _Notice paléographique_ préliminaire),
parchemin de 23 lignes. Le dos porte cet autre titre: _De dignitate &
officio prioris_, avec cette note: _tamen nullam datam habet & parum
valet_. Cette charte, comme l'insinue la souscription, a eu deux sceaux
pendants sur double queue, dont il ne reste que les attaches.

[1] Dans les monastères, le _prieur_ avait le premier rang après l'abbé, &
gouvernait en son absence sous le titre de prieur _claustral_. Les
_obédiences_ ou membres d'une abbaye étaient sous l'autorité d'un prieur:
il prenait le nom de _conventuel_ quand il ne reconnaissait pas de
supérieur; tel fut celui du Bourg de Valence après la transformation de
l'abbaye en collégiale (voir _Notice historique_ prélim.). Cet ancien
statut règle ses obligations et ses droits.

[2] Dans la récitation de l'office canonial, c'est au plus digne du choeur
d'entonner la première antienne & de lire la dernière leçon des nocturnes.

[3] Biens possédés en commun, dont le produit était affecté aux besoins de
la communauté.

[4] _Bajulus_, économe, chargé de l'administration des biens.

[5] De _cella_, sommelier, pourvoyant au réfectoire.

[6] _Condamina_, terre directement exploitée par le seigneur.

[7] _Clausum_, enclos, ou terrain renfermé dans la clôture conventuelle.

[8] _Devisium_, anciennement _devèse_, pâturage réservé & défendu.

[9] _Gageria_, bien mobilier ou immeuble donné en nantissement au créancier
(voir ch. III & IV).

[10] D'après son écriture, cette charte remonte à la fin du XII^{e} siècle
ou aux premières années du XIII^{e}. A cette époque, les annales de
l'église d'Embrun font mention des archevêques Bertrand I^{er}, ancien
chancelier de l'Université de Paris, successeur de Pierre III (CHORIER,
_État polit. du Dauph_., t. II; cf. [ALBERT], _Hist. ecclés. du dioc.
d'Embrun_, t. II, p. 113, qui n'admet pas ces deux prélats), & Bernard II
Chabert, massacré par les hérétiques en 1235 (Id., _ibid_., & _Gallia
Christiana_ nova, t. III, col. 1076).

[11] On nommait _succenteur_ celui qui dans les collégiales chantait après
le précenteur (_primas cantor_). Dans la dernière moitié du XII^{e} siècle
vivait Pierre surnommé _cantor_ (cf. PILLET, _Hist. de Gerberoy_, p. 343:
_Petrus præcentor Parisien_. en 1185; DUPLESSIS, _Hist. de Meaux_, t. II,
p. 81: _P. cantor Paris_. en 1195), chanoine de l'église de Paris, dont il
refusa la dignité épiscopale, ainsi que celle de Tournay (_Annales
Cisterc._, t. III, p. 311); il mourut dans la solitude de Longmont en 1197
(_Gallia Christ_. nova, t. VII, p. 78), laissant comme principal titre
littéraire: _Verbum abbreviatum_ (OUDIN, _Comment. de Script. eccles_., t.
II, p. 1661).--Notons encore qu'un _Petrus cantor_, chanoine de Saint-
Pierre du Bourg, figure en 1191 (ch. XI).

[12] Cet acte n'est point le seul extrait du Cartulaire de Saint-Pierre
dont ces deux personnages attestèrent la teneur par l'apposition de leurs
sceaux (voir ch. IX & XII).


       *       *       *       *       *


II.                                                        27 janvier 1065.


[_Bulla privilegii Alexandri II papæ_][A].


(Habemus) Bullam Alexandri papæ II continentem quatuor capita in substantia
effectualiter. Primum quidem, quod ipse papa ecclesiam Sancti Petri de
Burgo sub deffensione Sedis Apostolicæ recepit[1]. Secundum, quod omnia
eidem ecclesiæ olim oblata seu offerenda, tam a Gontardo episcopo
Valentiæ[2] quam etiam a suis prædecessoribus seu a quibuscunque fidelibus,
confirmavit. Tertium, quod indebitas atque injustas consuetudines seu
invasiones, quas ipse episcopus seu prædecessores sui fecerunt, omnino
irritas & inutiles decrevit. Quartum, quod interdicit ut nulla persona
dictam ecclesiam de his inquietet seu diminuat, indebitos atque nocuos
mores imponat. Quod si aliquis attemptaverit & admonitus canonice emendare
contempserit, sciat se authoritate apostolica excommunicatum. Datum
Laterani, vj^{o} kalendas februarii, pontificatus sui anno quarto [3].

[A] Analyse tirée de l'_Inventaire raisonné_, fol. 2 (_Cartulaire_, fol.
CCV).

[1] Au moyen âge, il est peu d'établissements religieux en France qui
n'aient obtenu d'être mis sous la protection du Saint-Siége: en quoi
consistait ce privilége? Il ne sera pas inutile de l'indiquer au début de
ces publications diplomatiques. Les bulles de priviléges accordées aux
monastères par les papes les exemptaient de la juridiction épiscopale
ordinaire & les soumettaient directement au Saint-Siége; elles avaient pour
but de confirmer leurs dotations, d'empêcher leur spoliation & de prévenir
leur relâchement. Des abbayes, sortirent les hommes les plus saints et les
plus savants. Les plus anciennes bulles d'exemption datent du pape
Hormisdas (THOMASSIN, _Vet. & nova Eccl. disciplina_, p. I, 1. III, c.
30;--BIANCHI, _Dell' ester polizia della Chiesa_, t. IV, p, 360;--DU
CHESNE, _Hist. Franc._, t. I, p. 662;--UGHELLI, _Italia sac._, t. IV, col.
955;-- MABILLON, _Annal. Bened._, t. I, p. 345, etc.). Les monastères de
fondation royale avaient de droit cette prérogative (cf. MARCULFE,
_Formular._, lib, I, n. 1 & 2;--_Patrol. lat._, t. CLXXXVII, col. 697).
Mais, à partir du XII^{e} siècle, les évêques contestèrent ces priviléges,
devenus des obstacles à leur autorité & au gouvernement des paroisses, &
querellèrent souvent les abbés à cet égard. La constitution _Inscrutabili_
de Grégoire XV a déterminé le droit actuel _de exemptorum privilegiis &
subjectione_ (FERRARIS, _Biblioth. canonica_, etc., édit. Migne, 1861, t.
VI, col. 1154).

[2] Gontard était de la famille des premiers comtes de Valentinois; fils de
Hugues, il succéda sur le siége de Valence, d'après le P. ANSELME (_Hist.
généal. & chronol. de la maison roy. de France_, t. II, p. 186), à son
oncle l'évêque Pons, ou plutôt, d'après M. l'abbé ROUCHIER (_Hist. du
Vivarais_, t. I, p. 429, n. 1), à son oncle Odon (I^{er}, fils du comte
Geilin II, omis par tous les catalogues). En résumant les travaux du P.
COLUMBI (_De rebus gestis Valentin. & Diensium episcop._, p. 17), de Mgr.
DE CATELLAN (_Antiquités de l'égl. de Valence_, p. 225), des PP. RICHARD &
GIRAUD (_Bibliothèque sacrée_, édit. 1826, t. 28), & de M. MARION (liste
des évêques de Valence, dans l'_Annuaire de l'Histoire de France_ pour
1851), nous trouvons que l'épiscopat de Gontard dura au plus de 1082 à
1100. Grâce au Cartulaire de Saint-Barnard de Romans, M. GIRAUD a pu
(_Essai histor._, I^{re} part., _preuv._, p. 45, n. 2) reculer de douze ans
son avénement: outre qu'il nous le montre (ch. 119 & 181) administrateur de
l'église de Vienne pendant la vacance en 1082, la charte 12 contient une
convention qu'il fit avec l'archevêque Léger, c'est-à-dire au plus tard en
1070, année de la mort de ce dernier. Mais une charte du Cartulaire de
Saint-Félix de Valence (inédit) va nous permettre de fixer cette époque
d'une manière définitive: _Noverint ... quod anno Incarnationis Domini
nostri Ihesu millesimo sexagesimo VI, anno III episcopatus Gontardi gratia
Dei episcopi Valentini_; c'est donc en 1063 ou 1064 que Gontard a été élu
évêque.--Relevons une erreur en finissant: M. TEULET (_Inventaires &
documents des archives de l'Empire_, t. I, p. 41 _a_) assure que l'évêque
de Valence qui assista à un contrat passé à Toulouse en 1118 se nommait
Gontard & occupa ce siége de 1082 à 1134; disons seulement qu'Eustache
était évêque de Valence dès 1111 (voir ch. VII, n. 5).

[3] Alexandre II fut couronné pape le I^{er} oct. 1061 (JAFFÉ, _Reg. Pont.
Rom._, p. 390); il était encore à Latran le 16 avril 1065, jour où il
délivra une bulle en faveur du monastère de Saint-Miniat de Florence, & le
17 qu'il en accorda une autre à celui de Saint-Pierre de Pérouse (_Patrol.
lat._, t. CLXVI, col. 1290).--Bien que la contexture & surtout la date de
cette bulle ne semblent pas du XI^{e} siècle, elle ne saurait être de ses
successeurs Alexandre III ou Alexandre IV, qui à l'époque correspondante de
leur pontificat étaient, le premier (1163) à Tours (JAFFÉ, _ibid._, p. 189)
& le second (1258) à Viterbe (_Cartul_. inéd. _de Léoncel_).


       *       *       *       *       *


III.                                                                  1160.


_Carta de gageria quam habet ecclesia de Burgo a Giraldo Bastet in portu
de Burgo_[A]


EGO Odo Dei gracia Valentinus episcopus[1], per presentem cartam sigilli
mei impressione signatam tam presentibus quam futuris notum facere dignum
duxi, quod prior & canonici Sancti Petri de Burgo suam michi presenciam
exhibentes, tum quibusdam scripturis tum testibus idoneis sufficienter
coram me probaverunt, quod Giraudus Bastet[2] quicquid iuris in portu de
Burgo habere videbatur, pro C.C.C.C. solidis Viennensis monete[3] pignori
obligavit priori & canonicis eiusdem ecclesie presentibus & futuris; ita
tamen quod quandocumque pignus huiusmodi sibi vel heredi suo fuerit
redimendi facultas, postquam idem[4] canonici annualem censum omnino
receperint & debite fortis plenam habuerint solucionem, ius proprietatis
quod in eodem portu sibi congruere debet, libere & quiete ad eum redibit &
eius vel heredis sui convertetur in usus. Preterea iuxta eiusdem pacti
tenorem si forte idem canonici emcionis vel pignoris causa ab his qui in
partem eiusdem Giraudi sub ipsius dominio predicti portus possessores
existunt, quicquam poterint vendicare, prehabito tamen ipsius Gir. vel
heredis sui consilio, libere & quiete sibi adquirere & possidere liceat; &
cum idem pignus liberabitur quascumque in adquisicione rusticani iuris[5]
eadem ecclesia expensas fecisse videbitur, cum debita forte plenarie
recuperare debebit. Vt igitur ea que predicta sunt firma maneant &
inconcussa, & ad quorumlibet calumniancium iniuriam cohercendam si forte
ibidem ab aliquo fuerit illata, quod idem Gir. pro posse suo se opponat ita
tamen quod guerram vel expensas inde non faciat, ipse & Willelmus de Cruzol
frater eius sub iuramento promiserunt; insuper & fideiussores & obsides
constituti sunt Petrus Ugonis, Galbertus de Balfre cum ipsis; & si forte
super hoc aliqua predictis canonicis ab aliquo inferretur iniuria unde
adversus Gir. merito conqueri deberent, ad commonicionem prioris vel
alicuius canonici infra Valenciam tamdiu obsidium sub iuramento tenere
debent, donec de dampnis sibi illatis condigne sit satifactum (_sic_). Si
vero predictorum aliquem interim mori contigerit, eque idoneus obses vel
fideiussor ad commonicionem prioris vel alicuius canonici de Burgo sine
mora restitui debet. Quod ut fideliter observetur hec omnia laudavit Agnes
uxor Gir. & fideiussores constituti sunt Willelmus Eustorgii, Guinisius de
Castro Novo[6], Ar. de Castro Boc[7]. Testes sunt Falco prior, Siebodus,
Petrus, Willelmus Aaugis, Boso, Vgo de Pairan, Willelmus de Alexiano.
Eapropter supradictis testibus & eorumdem canonicorum scripturis ego plenam
adhibens fidem, quod inter eos & ipsum Gir. contractum fuerat confirmavi &
robur auctoritatis mee atribui. Facta sunt hec anno ab Incarnacione Domini
M^{o} C^{o} lx.


[A] Texte pris sur l'original, parchemin de 26 lignes, avec sceau de
l'évêque Odon sur lemnisque de cuir. Au dos se trouve cet autre titre:
_Debitum ecclesie Burgi contra Giraudum Basteti de IIII^{c} sol. Vien. ex
causa mutui facti anno M^{o} Clx_,--& cette analyse: _Giraudus Basteti
obligavit priori & canonicis Sancti Petri de Burgo Valentie totum jus quod
habebat in portu Rodani pro CCCC. solidis quos habuit ab ecclesia; & donec
solvisset dictos sol. debebant percipere censum pertinens sibi pro parte
quam habebat in dicto portu._--Cette charte a été transcrite dans
l'_Invent. rais._, fol. 41, avec la cote n^{o} 21.

[1] Odon ou Eudes de Chaponay, second évêque de ce nom (ch. II, n. 2,
d'après le Cartulaire de Saint-Chaffre, p. 29), était fils de Gui (_Guido_)
de Chaponay & d'Anne de Beaumont (COLUMBI, _Opuscula varia_, pp. 256 & 567
sqq.), & oncle de Guillaume de Crussol (ch. IV) & par conséquent de
Giraud Bastet, son frère. D'après le P. COLUMBI, Odon, évêque vers 1154,
l'était encore en 1188; M. MARION indique: _vers_ 1156--_vers_ 1188. Nous
possédons treize chartes inédites de ce prélat: la plus ancienne est de
1158 & la dernière de 1185; nous prouverons (ch. IX, n. 3) que son
successeur Falcon siégeait en 1187.--Le sceau d'Odon est à notre
connaissance encore appendu à quatre titres; la légende est: [sigillum]
ODO·VALENTINVS·EPISCOPVS.

[2] Le P. ANSELME (_Hist. généalog_., etc., t, III, p. 702 sqq.) a donné
une généalogie des seigneurs de Crussol, qu'il ne fait pas remonter au-delà
du XIII^{e} siècle: le Cartulaire de Saint-Pierre du Bourg lui aurait
permis d'y ajouter quelques degrés. Giraud (nommé par sobriquet) Bastet,
dont la mère est qualifiée de vicomtesse (ch. IV), avait pour oncle
l'évêque de Valence Odon, pour frère Guillaume de Crussol (ch. III & IV) &
pour femme Agnès (ch. III). Il eut pour descendants Gui & Adalbert, qui
apparaissent en 1209, (ch. XVI); Gui vivait encore vers 1224 (ch. XXXIII),
& avait pour fils Giraud Bastet (I^{er} du P. ANSELME) que nous voyons
encore en 1233, 38 & 45; Adalbert, auquel son père avait donné ses droits
sur le port du Bourg paraît en 1210, 14, 33 & 38. Nous ne pousserons pas
plus loin ces détails généalogiques: heureux d'avoir fourni des titres
authentiques à ceux qui voudront compléter ou reprendre l'histoire de cette
famille (voir encore ch. IV, n. 1). Ses armes, que nous avons trouvées sur
deux sceaux appendus à des chartes de 1233 & 1238, étaient: _fascé d'or &
de sinople de six pièces_; la légende porte: [sigillum] S. GIRAVDI
BASTET.--Le nom de _Bastet_ se propagea aussi dans la maison de Crussol
d'Uzès: le chevalier Pons Bastet, de cette famille, fit en 1190 partie de
la troisième croisade; ses armes figurent sous le n^{o} 9 des insertions
supplémentaires de la galerie des Croisades du musée de Versailles: _de
gueules à trois bandes d'or_.

[3] Il serait difficile d'apprécier la valeur actuelle de cette somme;
rappelons seulement que la livre valait à cette époque 18 fr. 443^{m}
(table de DERNIS); le sou d'argent avait pour équivalent douze deniers & le
sou d'or quarante; enfin, le denier était, deux siècles après Charlemagne,
la 124^{e} partie de la livre (ABOT DE BAZINGHEN, _Traité des monnoies_).
Le sou d'or vaudrait, à ce compte, 6 fr. & celui d'argent 1 fr. 784^{m};
les 400 sous dont il s'agit ici, supposés en monnaie d'or, vaudraient, à
leur tour, 2400 fr.; somme qui paraît au-dessous de la valeur de la part du
port donnée en nantissement à l'église du Bourg par Giraud Bastet. Nous
trouvons la preuve de cette conjecture dans la charte XVI: le Chapitre en
retirait alors 20 livres de revenu, soit, d'après la valeur de la livre à
cette époque (ch. VI, n. 4), 393 fr. 44 c. En supposant le revenu du
chapitre à peu près égal à l'intérêt de la somme engagée & l'argent prêté
au denier vingt, ces 20 livres auraient valu en capital 7868 fr. 88 c., ce
qui rend le sou d'or équivalent à 19 fr. 672^{m}, valeur intrinsèque qu'il
est nécessaire de multiplier par le _pouvoir_ de l'argent, pour en
connaître la valeur relative à notre époque.--Voir sur la numismatique des
archevêques de Vienne: FAURIS DE SAINT-VINCENS, _Mémoire sur les monnoies
qui ont eu cours en Provence_;--TOBIESEN-DUBY, _Traité des monnoies des
prélats & des barons_, t. I, p. 1;--_Mémoires de l'Académie des Inscript.
& Belles-Lettres_, t. XV, p. 482;--L. FOULQUES, Essai sur l'art monétaire &
sur l'origine des hôtels des monnaies de Lyon, Macon & Vienne, 1837;--G. DI
SAN QUINTINO, _Monete del X^{o} e del XI^{o} secolo scoperte nei dintorni
di Roma_; Torino, 1846, p. 20;--_Dictionn. de Numismatique & de
Sigillographie religieuses_; Paris, Migne, 1852, col. 1428;--H. MORIN,
_Numismatique féodale du Dauphinè_; Paris, 1854, in-4^{o}, pp. 1-38, pl. I-
IV & XXIII, n. 1;--POEY D'AVANT, _Monnaies féodales de la France_, 3 vol.
in-4^{o}, 1858-1862, t. III, pp. 39-47;--_Bulletin de la Société_, Ire an.,
p. 230.

[4] Contraction pour _iidem_.

[5] Le _Lexicon manuale ad script. mediæ & inf. latinitatis ex glossariis
Car. Dufresne-Ducangii, Carpentarii, Adelungii & aliorum_, Paris, 1858,
grand in-8^{o}, ne fait pas mention de cette acception du mot _jus_. Elle
s'applique au liv. III, tit. XLIX, _De immunitate ecclesiarium_, etc.,
chap. 3^{e} des Décrétales de Grégoire IX (_Corpus iuris canonici_, ed. I.
Hen. Bochmer, Halæ Magdeb., 1747, in-4^{o}, t. II, col. 617), relatif au
droit de chaque église sur les colons de ses terres.

[6] La famille de Châteauneuf-d'Isère (voir ch. XIII, n, 2) sut la
bienfaitrice de tous les établissements religieux des environs.

[7] Châteaubourg, en Vivarais (voir ch. XIII, n. 4).


       *       *       *       *       *


IV.                                                                  1162.


_Carta de gageria quam habet ecclesia de Burgo a Willelmo de Cruzol in
portu. de Burgo_[A].


EGO Willelmus de Cruzol[1], cum necessitas mea creditorum suffragium me
cogeret implorare, urgenti necessitati mee consulere volens, quicquid iuris
habere videbar in portu de Burgo, prehabita consilii deliberacione, pro D.
C. solidis[2] Viennensis monete domno Falconi priori de Burgo & ceteris
eiusdem loci canonicis presentibus & futuris, cum matris mee vicecomitisse
consilio & assensu, pignori obligavi: ita tamen quod quandocumque pignus
huiusmodi fuerit michi vel heredi meo redimendi facultas, postquam idem
canonici annualem censum cum integritate receperint & debite sortis
plenariam solucionem habuerint, ius proprietatis quod in eodem portu ad me
spectare dinoscitur, libere & quiete meos vel heredis mei redigatur in
usus. Si vero predicta moneta tunc temporis videretur aliquatenus
deteriorata, de pacto talem sibi teneor facere recompensacionem quod
ecclesia predicta indemnis per omnia conservetur. Preterea taliter inter
nos ego & ipsi convenimus, ut si forte ab his qui nomine meo ibidem
possessores existunt, emcionis vel pignoris causa, bona fide & iusto titulo
eam quam ibidem partem habere videntur, eadem ecclesia poterit adhipisci,
prehabito tamen mecum vel cum herede meo consilio, sibi vendicare liceat &
possidere; & cum idem liberabitur pignus, quascumque in adquisicione
rusticani iuris expensas idem canonici fecisse noscuntur, cum debita sorte
plenarie recuperare debebunt, Vt igitur ea que predicta sunt a me fideliter
& efficaciter observentur, & si forte calumnia vel iniuria aliqua super hoc
ab aliquo sibi illata fuerit, quod sine guerre & expensarum incommodo me
pro posse meo opponam, sub iuramento ego & Ar. de Aj & Oliverius de
Montaisone promisimus & obsides & fideiussores nos inde constituimus; ita
tamen quod quandocumque idem canonici de illata super hoc sibi iniuria
merito conqueri poterint, nos infra castrum de Cruzol tamdiu obsidium
tenere debemus donec condigne sibi sit satifactum. Ad maiorem huius rei
constanciam domnum Odonem Valentinum episcopum avunculum meum, in cuius
presencia hec omnia facta noscuntur, fideiussorem constitui, quem instanter
rogavi quatenus sigilli sui munimine presentem cartam corroboraret. Item
obsides & fideiussores constitui Guienisium de Castro Novo, Vgonem d'Aj,
Bo. de Bolzanis, Vmber. de Castro Novo, Vmber. de Castro Boc, Ar. de Castro
Boc, sub tali scilicet condicione quod si quis de predictis obses vel
fideiussor interim decesserit, ad commonicionem prioris vel alicuius
canonici de Burgo eque idoneus infra mensem sibi restituatur. Facta sunt
hec anno ab Incarnacione Domini M^{o} C^{o} lx^{o} ij^{o}.


[A] Texte tiré de l'original, parchemin de 24 lig., portant sur le dos cet
autre titre: _Debitum ecclesie Burgi contra Guillelmum de Cruceolo de v^{c}
sol. Vien. causa mutui facti anno m^{o} clxij_; avec cette analyse:
_Willelmus de Cruzol pro sua necessitate tradidit in gageriam sive in
pignus domno Falconi priori & ceteris canonicis Sancti Petri totum jus quod
habebat in portu Rodani pro V^{c}. solidis monete Vienn. tenendi & annuatim
percipiendi fructus dicti juris donec redimeret vel ejus heredes illud jus
quod habebat in dicto portu_.

[1] Guillaume de Crussol était frère de Giraud Bastet (ch. III, n. 2). Un
autre Guillaume (son fils ou petit-fils) paraît en 1210 (ch. XVII); sa
femme s'appellait Vassalde (ch. XXI); ils avaient un fils Rainaud & une
fille dont on ne sait pas le nom (_ibid_.). Un Guillaume de Crussol figure
encore comme témoin en 1238 (ch. XXXVI), etc.

[2] Ces 600 sous en or auraient valu (ch. III, n. 4) à cette époque 3600
fr.; en 1210 la portion du port pour laquelle elle avait été engagée
rapportait 30 livres Viennoise de revenu, soit 590 fr. 16 c., ou un capital
de 11803 fr. 20 c.


       *       *       *       *       *


V.                                                                1164-82.


_De protectione Odonis episcopi_[A].


ODO Dei gracia Valentinus dictus episcopus, karissimo in Xpisto &
venerabili filio suo Guigoni Sancti Petri de Burgo reverendo priori &
ceteris eiusdem ecclesie canonicis presentibus & futuris, in perpetuum. Cum
omnibus ecclesiis iuridictioni nostre subiectis ex officio nobis iniuncto
iura sua tueri & integra conservare & earum paci & tranquillitati in
posterum providere debeamus, specialiter eas fovere & earundem utilitatibus
& incrementis totis nos providere viribus oportet, que digniores Deo inter
ceteras exibent famulatus, & nobis specialius adherere noscuntur,
Eapropter, dilecti in Domino filii, utilitati & paci vestre in posterum
providentes, quecumque predia, quascumque possessiones sive redditus,
nomine emcionis vel pignoris, seu fidelium beneficiis vel quibuslibet aliis
modis, ecclesia vestra tam per se quam per alios inpresenciarum iuste &
quiete tenere vel possidere videtur, vel in futurum Deo propicio canonice
poterit adhipisci, nos illa qua fungimur auctoritate confirmamus vobis & in
perpetuum vestris usibus profutura concedimus. Addicientes quod si qua
secularis persona eadem bona sive res vestras vobis auferre vel diminuere,
vel vobis invitis contrectare vel turbare presumpserit, secundo terciove
commonita si ab iniuria desistere noluerit & super illatis dampnis eidem
ecclesie non satifecerit, Omnipotentis Dei & ecclesie Valentine & nostram
indignacionem incurrat, & a sacra communione Corporis & Sanguinis Domini,
dum in sua nequicia perseveraverit, prorsus alienus existat. Cuntis (_sic_)
autem ibidem iura sua servantibus sit pax & iretribucio a Deo in eternum &
in seculum seculi. Amen.--Hec autem volumus firmiter observari, salva tamen
reverencia & auctoritate pontificali[1].


[A] Transcription de l'original, parchemin de 17 lig.; sur le dos nous
lisons ce titre plus détaillé: _Confirmatio domni Odonis episcopi Valentini
facta ecclesie Sancti Petri de Burgo Valentie de omnibus prediis,
possessionibus & redditibus aquisitis per dictam ecclesiam & eciam
atquirendis_,--& cette note: _Ecce tempore multo post istam habuimus
quamdam aliam ampliorem confirmationem per d. Humbertum episcopum Valen. &
d. Humbertum archiepiscopum Vien. factam anno m^{o} ccx, mense septembri_
(voir ch. XIX). Cette pièce est encore analysée f^{o} 5 v^{o} de _l'Invent.
rais_. & f^{o} 5 v^{o} de son _Extrait_.

[1] Cette charte-privilége est remarquable par la ressemblance qu'elle
affecte avec les grandes bulles des papes; la dernière phrase, d'une
écriture différente, devait être suivie de la date & de la souscription.


       *       *       *       *       *


VI.                                                                  1183.


[_Carta de permutatione ecclesiæ Burgi cum Eustachio præposito
Valentiæ_][A].


(Habemus unum) instrumentum sive cartam continentem permutationem quam
ecclesia Burgi fecit cum Heustachio felicis recordationis præposito
Valentiæ[1], ex qua ecclesia est multum augmentata in redditibus, cum
dominio & decimis de Marisco[2], & quod ultra est de candellis & avena
exonerata. Data sub anno Domini M^{o} clxxxiij^{o}. Cujusquidem instrumenti
seu cartæ tenor in effectu talis est:

Et primo sequuntur illa quæ idem præpositus dedit ecclesiæ ac perpetuo
concessit.--In primis siquidem candelas quas ecclesia solet præposito
administrare; item avenam censualem quam percipiebat in mansis qui dabantur
ad plantandum vineas.--Item super Sazie vinea sita in montata[3]: iij
solidos[4], vj barralia vini censualia.--Item super tenemento Petri
Vitelli[5]: xij denarios census.--Item super tenemento Balborum[6]: ij
panes, ij capones, j gallinam census.--Item super tenemento hominum qui
dicuntur Romeracii[7]: ij panes, ij capones, j gallinam census.--Item super
tenemento sito circa claustrum ecclesiæ ab oriente & ab austro a parte
cureriæ usque ad portam claustri, cum dominio & bajulatione, videlicet
xviij den., iij sestaria avenæ, j sestarium ordei census.--Item concessit
ut panes hominum infra hoc spacium habitantium coquantur in furno
ecclesiæ.--Item idem præpositus dedit ecclesiæ omne dominium quod habebat
in domo, casali & ij[8] ortis juxta plateam publicam cureriæ, duo fossata
cum congregatione aquarum in eisdem fossatis.--Item totum jus & dominium
quod habebat in tenemento fratrum Templi[9] juxta tenementum Joannis
Glaudus.--Item remisit ecclesiæ decimas de Marisco.--Item jurisdictionem
quam habebat in homicidis, traditoribus, adulteris, perjuris & in illis qui
de crimine perduellionis convinciebantur hominibus ipsius ecclesiæ.--Item
omne jus & dominium quod habebat in hominibus ecclesiæ cum omnibus eorum
bonis tam in vita quam in morte, & pariter in domo nomine tenus pauperum
quæ Helemosinaria[10] dicitur.--Item licitum est tam hominibus ecclesiæ
quam præpositi se transferre de una terra ad[11] aliam, sed tamen
spectabunt ad dominium cujus terram inhabitabunt versa vice.

Et versa vice hæc sunt quæ ecclesia Burgi remisit eidem præposito
temporibus perpetuis.--Et primò x tenementa quæ habebat in vico ab alveo
cureriæ usque ad domum Confratriæ[12], quæ reddunt annis singulis videlicet
ix solidos, v denarios censuales.--Item domum, tertiam partem molendini ad
arcus condam dicti molendini[13] Sancti Maximi & unum mansum apud
Avoyanum[14].--Item in vico Ferrateriæ[15] Valentiæ: v[16] solidos
censuales.--Hæc omnia Bozonus vicarius[17] tradiderat de pignore eidem
ecclesiæ pro xxx marcis argenti[18] & decem libris.--Item ecclesia præter
hæc dedit eidem præposito semel tantum iiij^{c} 1 solidos.

Sane Heustachius præfatus supradictis concessionibus adjecit se plenarie
laudasse & quicquid prædecessores sui sive episcopi Valentiæ nomine
donationis, permutationis, conventionis sive quolibet alio modo cum
ecclesia Sancti Petri contraxerint approbasse.


[A] Cette charte ne nous a été conservée qu'en analyse par l'_Invent.
rais_. f^{o} 3 & son _Extrait_ f^{o} 5. Nous donnons les variantes de ce
dernier; le ch. XIX en offre un fragment considérable qui semble textuel.

[1] Voir, sur ce bienfaiteur du Bourg & sur ses prédécesseurs dans la
prévôté de Valence et l'abbaye de Saint-Pierre, la _Notice historiq_.
prélim.

[2] L'_Invent. rais_. donne la version vicieuse de _Marista_ (voir ch. XIX,
etc.).--Il y avait à Loriol un prieuré de Saint-Martin _de Marisco_; à
Charpey, une église de Saint-Didier de Maresio, & des quartiers dits _du
Marais_ à Alixan & à Montelier.

[3] Var. _Montana_; on trouvera ailleurs _Montaa: de mons_, montagne. La
haute Montée est le quartier de Pomaret; le coin de la Montée, Saint-
Barthélemy, & le coin de la Montée Sur le Fiol, la Tourtelle.

[4] La livre d'argent valait sous Philippe-Auguste 19 fr. 643^{m} (table de
DERNIS), & en conséquence le sou 0,982^{m} & le denier 0,081^{m}.

[5] Var. _Vitalli_.

[6] Var. Balborii.

[7] Var, _Romerani._

[8] Var. _in._

[9] Les chevaliers du Temple (_fratres Templi Salomonis_) ont laissé peu de
traces de leur établissement à Valence; nous savons qu'ils y possédaient
une commanderie sous le titre de saint Émilien: Ponce Willelmi en était
procureur en 1197. Nous donnerons les quelques titres que nous avons
recueillis sur cette maison en _appendice_ avec ceux des Hospitaliers de
Valence & du prieuré de Bonlieu, fondé par Véronique comtesse de Marsanne,
& enrichi par le prévôt Eustache, son fils (voir _Notice_ prélim.).

[10] Cet établissement de charité est le plus ancien de Valence dont les
titres nous aient donné connaissance: le Cartulaire du Bourg en fait
plusieurs fois mention sous diverses dénominations (voir l'_Index
locorum_), & nous fournit la preuve qu'il était sur le territoire & de la
dépendance du chapitre de Saint-Pierre.

[11] Var. _in_.

[12] Confrérie religieuse, appelée dans la ch. XIX _confraternitas_, dont
on ne connaît pas autrement l'existence; elle possédait une maison dans le
Bourg.

[13] Var. _quod dicitur molendinum_....

[14] _Avoyan_, aux Chanalets.

[15] Var. _Ferretariæ_, rue des forgerons ou taillandiers.

[16] Var. _sex_.

[17] Le Cartulaire du Bourg & d'autres documents nous ont fourni les noms
de plusieurs des vicaires ou viguiers de l'évêché de Valence.

[18] Le marc d'argent ou moitié de la livre de 16 onces (0,24475 kilog.)
avait une valeur intrinsèque de 54 fr. 383^{m} (cf. ch. III, n. 4).


       *       *       *       *       *


VII                                                                  1183.


[_Carta de confirmatione Odonis episcopi Valentini_][A].


Plane Odo episcopus Valentiæ, assensu Capituli Valentiæ, laudavit &
confirmavit quancumque donationem, permutationem & conventionem quas fecit
eidem ecclesiæ, sive quencumque contractum quem cum eadem visus est
habuisse. Adjiciens etiam quod quæcumque prædecessores fui episcopi,
Guigo[1], Lambertus[2], Humbertus[3], Gontardus[4], Heustachius[5]
Bernardus[6], & præpositi Valentiæ eisdem episcopis contemporanei,
videlicet Gentio[7], Arnaldus, Guilhermus & alius Guilhermus, tam in
ecclesiis quam in quibuscumque redditibus vel possessionibus, sive
quibusilibet aliis modis sub prætextu donationis, permutationis vel
alicujus contractus dictæ ecclesiæ concesserunt. Etiam quicquid Bernardus
patriarcha Antiochenus[8] de consuetudine terræ Sancti Petri attestatus
est, sicut in ejus cartolario continetur, eidem ecclesiæ; perpetuo laudavit
& confirmavit.

Hoc instrumentum seu carta sigillata (est) sigillis ipsorum dominorum
episcopi & præpositi ac etiam Capituli Valentiæ, sub anno Domini M^{o}
clxxxiij^{o}.


[A] Charte dont nous n'avons également qu'une analyse fournie par
_l'Invent. rais._, f^{o} 4 (_Cartul_., f^{o} CC) & l'_Extrait_, f^{o} 5.

[1] Gui (_Guido_), prévôt du Puy, était évêque de Valence en 993 (LABBE,
_Biblioth. mss._, t. II;--cf. COLUMBI. _Opusc. var._, p. 252). Le
Cartulaire de Saint-Barnard (ch. XI, déjà insérée par D. MARTÈNE dans son
_Thes. nov. anecdot._, t. IV, p. 75) nous le montre en 994 autorisant par
sa présence la confirmation des priviléges de l'abbaye de Romans par
l'archevêque de Vienne Thîbaud.--Guigues (_Guigo_ ou _Vuido_) reçut en 1016
du pape Benoît VIII une lettre mise au jour par DUCHESNE(_Script, rer.
Franc._, t. IV, p. 169) & réimprimée dans la _Patrolog. lat_. (t. CXXXIX.
col. 1691); il assista en 1025 au concile d'Anse (LABBE, _Concil_., t. IX,
c. 859).

[2] L'évêque Lambert, frère du comte Aimar (de Valentinois), donna, le 14
mars 1011 (1012 n. st.), le lieu de Saint-Victor près de Valence aux
Bénédictins de Saint-Chaffre (_Cartul_. inéd. de cette abbaye, liv, III, p.
24; cf. COLUMBI, _ibid_.)

[3] La _Bibliothèque sacrée_ & M. MARION, fondés sur l'ancien _Gallia
Christiana_ (t. II, col. 1111), parlent d'un Humbert I^{er} fils de Gui,
comte d'Albon, évêque en 991, qui, d'après CATELLAN (p. 217), ne serait
autre que Lambert qui précède.--D'après COLUMBI (_ibid_., p. 253), Humbert
II succéda à Guigues en 1025 & alla à Rome en 1027.

[4] Voir sur l'évêque Gontard, ch. II, n. 2.

[5] Eustache, chanoine du Puy, fut élevé sur le siége do Valence en 1111
(ODON DE GISSEY, _Discours historique de la très-anc. dévotion de N.D. du
Puy en Velay_; Lyon, 1620, in-12, liv. X, ch. i3). En 1134 il assista à
l'absolution du dauphin Guigues par le légat Hugues (_Cartul. de Saint-
Barnard_, ch. 285, déjà publiée par D. MARTÈNE, _Thes. nov. anecdot._, t.
I, p. 380;--cf. COLUMBI, _Opusc. var._, p. 253). La lettre que lui adresse
l'abbé de Clairvaux (S. BERNARDI _epist_, 185) produisit-elle son effet? il
donna, comme évêque & comte de Valence, exemption des droits de leyde à
l'abbaye de Léoncel, fondée en 1137. Il eut pour successeur Saint Jean
I^{er}.

[6] Bernard, placé communément en 1154, confirma les priviléges accordés
par ses prédécesseurs aux moines do Léoncel, par une charte sans date
(COLUMBI. _Opusc. var._, p. 256).

[7] Var. _Gerutio._

[8] Bernard, natif de Valence en Dauphiné, fut d'abord chapelain de
l'évêque du Puy Adhémar, dis de Monteil, frère de Lambert-François de
Royans (_Cartul. de Saint-Barnard_, ch. 169), légat du pape à la première
croisade: nommé à l'évêché d'Arthasie en Syrie (non Arta en Épire, comme le
dit CATALLAN, _op. cit._, p. 232); il fut transféré, au mois de juin 1100,
au siége patriarchal d'Antioche qu'il occupa 36 ans, & mourut l'an 1135
(_Art de vérifier les dates_, édit. Migne. col. 583).


       *       *       *       *       *


VIII.                                                              1184-7.


[_Carta Eustachii præpositi Valentiæ_][A].


Item (habemus) quandam aliam cartam incipientem: Ego Heustachius, &
finientem: munivit; nullamque datam habentem, partim continentem sine alia
re contenta in carta supra proxime mentionata[1].


[A] Extrait tiré de _l'Invent. rais._, f^{o} 4 v^{o} (_Cartul_., f^{o}
CCI).

[1] Voir ch. VI.


       *       *       *       *       *


IX.                                                                  1188.


[_Carta de donatione et confirmatione Eustachii_][A].


(Habemus) quandam cartam seu instrumentum continentem donationem & deinde
confirmationem quas fecit ecclesiæ præfatus Heustachius præpositus & abbas
inclytæ recordationis, ultra alia contenta in altera carta supra proxime
mentionata.

Primo dedit tenementum Bozonis de Burgo, quod idem præpositus acquisierat
de suo amendo ab heredibus ipsius Bozonis, feudatariis suis & etiam omne
jus & dominium quod in eodem tenemento habebat.--Item omne jus & dominium
quod habebat a dicta domo Bozonis usque ad furnum abbatis, ut claudit
cymiterium parte occidentali, & a furno parte orientali terminatum ante
portam ecclesiæ.--Item ecclesiam Sancti Apollinaris[1] una cum dominio
sitam juxta Rodanum cum suis pertinentiis.--Item ut liceat canonicis
vendere bannum[2] duobus mensibus julio & augusto.--Item si quid hactenus
ecclesia habuerit a feudatariis ipsius præpositi confirmavit.--Item & si
quid in futurum ab eisdem acquisierit, aut ipsi Deo inspirante aliquid
ecclesiæ dederint, authorizavit ad licentiam retinendi vel saltem post
appellationem suam infra duorum annorum spatium vendendi.

Verum hanc cartam sive donationem Falco episcopus Valentiæ[3] & etiam idem
præpositus per impressionem sigillorum suorum confirmaverunt, anno M^{o}
clxxxviij^{o}.


[A] Extrait tiré de l'_Invent. rais._, f^{o} 5 (_Cartul._, f^{o} CCII); il
est suivi de l'indication suivante:

    Est autem verum quod Ecclesia habet unam copiam hujus cartæ sub
    sigillis B. Archiepiscopi Ebredunensis & P. succentoris
    Parisiensis[4].

[1] Cette église, située près et au-delà du Rhône (ch. XIII) en Vivarais,
était primitivement du fief de l'abbé du Bourg. Ponce Galatei, qui la
détenait injustement, la restitua à l'église de Saint-Pierre de son propre
mouvement, _de judicio anime sue_ (ch. XIX).

[2] _Banvin_, privilége du seigneur du fief de vendre son vin privativement
à tout autre.

[3] Les historiens de l'église de Valence font partir de 1189 le pontificat
de Falcon ou Falques, & mettent sa mort le 2 janvier 1199, d'après le
nécrologe de Saint-Ruf: ces deux dates sont inexactes. Nous possédons une
dizaine de chartes inédites de cet évêque, outre celles où il ne figure que
par l'apposition de son sceau: sur ce nombre trois sont de l'année 1188,
_secundo anno pontificatus ipsius_, dit l'une d'elles; 1197 était la
dixième: son élection date donc de 1187. D'autre part, M. GIRAUD a publié
en _facsimile_ (_Essai histor._, 1^{re} p., p. 236) une charte de cet
évêque datée du 3 des calendes de février 1199 (30 janvier 1200, n. st.),
_XI^{o} anno pontificatus ipsius_: en aucun cas il ne peut être mort le 2
janvier 1199.

[4] Voir ch. I, n. 10 & 11.


       *       *       *       *       *


X.                                                       28 décembre 1189.


[_Bulla confirmationis Clementis III papæ_][A].


(Habemus) Bullam Clementis papæ III confirmantem omnia in dicta bulla
Alexandri papæ II[1] contenta, adjiciens etiam istam clausulam de
sepulturis, inquiens:

PROHIBEMUS etiam ne parrochianos vestros quisquam ad sepulturam seu
conversionem, nisi salvo iure ecclesie vestre, recipere audeat aut
retinere[2].

Decrevit ergo ut si quis hoc infringerit, indignationem Dei & beatorum
Apostolorum Petri & Pauli ejusque se noverit incursurum. Datum Romæ apud
Sanctum Petrum, V^{o} kalendas januarii, pontificatus sui anno iij^{o}[3].


[A] Analyse & extrait tirés de l'_Invent. rais._, f^{o} 2 v^{o} (_Cartul._,
f^{o} CCV).

[1] Voir ch. II.

[2] Le pape confirme à l'église du Bourg deux anciens droits. Tous les
fidèles ont la faculté de choisir le lieu de leur sépulture (_Decretal.
Greg._, lib. III, tit. XXVIII, _de sepulturis_, cap. I sqq.: _Corp. Iur.
can_, t. II, col. 510); mais il est juste que celui qui veut être enterré
hors de sa paroisse acquitte la dette de reconnaissance qu'il a contractée
envers l'église qui a pris soin spirituel de lui: c'est ce qu'on appelle la
_quarte funéraire_ ou _canonique_ (_ibid_., cap. 8, _ubi supra_, c. 513).
D'autre part: _qui convertitur ad monasterium medietatem bonorum quæ pro
anima sua disposuit, tenetur relinquere ecclesiæ parrochiali_ (_ibid_. cap.
2, summ., c. 511).

[3] Clément III fut élu pape à Pise le 19 déc. 1187, & sacré le lendemain.
Nous le trouvons au palais de Latran le 25 nov. 1189 & le 6 février 1190.


       *       *       *       *       *


XI.                                                                  1191.


_De compositione facta inter ecclesiam Sancti Petri de Burgo et domum
sancti Sepulcri_[A].


NOTUM fit presentibus ac posteris ad quorum notitiam presens scriptura
pervenerit, quod orta fuerat controversia inter canonicos ecclesie Sancti
Petri de Burgo & fratres Hospitalis sancti Sepulcri[1], pro eo quod
Burgenses canonici habebant parrochianos & parrochialia[2] in domibus que
sunt ante domum Hospitalis & in conductitia eiusdem hospitalis familia[3]:
que utique ad plenum habere non poterant. Hinc erat quod pro parrochianis &
parrochialibus sepe emergebant calumpnie, sepe oriebantur contentiones &
rixe inter Burgenses canonicos & fratres Hospitalis. Vnde ad pacis &
concordie stabilem firmitatem habendam in posteros, & ne discordie
seminarium iam exorte de festuca truncum adduceret, omnis hec controversia
per manum domni Falconis Valentini episcopi, assistentibus sibi Lamberto
decano & Eldenone Valentino canonico, amicabili compositione in hunc modum
terminata est. Guigo de Sancto Romano Burgensis ecclesie prior & ceteri
eiusdem ecclesie canonici, Petrus cantor, Rico de Stella, Desiderius
Penchenatz, Willelmus d'Aleisa, Latgerius, Petrus de Montilisio, Umbertus
de Belregart, Durantus de Torno, Chatbertus de Cozau, laudaverunt,
donaverunt & in perpetuum concesserunt dicti (_sic_) fratribus Hospitalis
ius parrochiale, exceptis decimis in territorio del Muret[4], prout
clauditur cimiterio Hospitalis & via Romanensi, & via que est super
molendinum d'Arcs, & via ab aquilone que ex transverso respondet istis
duabus viis. Hoc tamen scito quod Burgenses canonici in pretaxato loco,
scilicet del Muret, retinent sibi omnem censum & decimas &, omne ius
dominii quod ibidem antea habebant, prout habent in ceteris ecclesie sue
rebus, excepto in olchia que est iuxta cimiterium Hospitalis, que se habet
ad IIII^{or} sextariatas terre, & excepto loco in quo erant domus ante
domum Hospitalis, sicut clauditur via publica turris d'Aionis[5] & via que
ducit ad fontem Sancti Petri usque ad alveum: ibi enim non habebat ecclesia
Sancti Petri censum nec decimas nec aliquod dominium, nisi ius parrochiale
tantum quod plenarie dedit ecclesia Sancti Petri Hospitali. Donant etiam
Burgenses canonici & in perpetuum concedunt fratribus Hospitalis sancti
Sepulcri, ut eorum capellanus qui in omnibus festis in quibus signa
pulsantur duppliciter, in choro Burgensi censualiter matutinali officio &
misse maiori interesse debebat, ex nunc in antea libere & quiete remaneat,
excepto quod in Ramis Palmarum, & in die Pasche, & in tribus diebus
Rogationum, & in die Pentecostes & in festo sancti Apollinaris, isdem
capellanus Hospitalis cum suo crucifero in signum subiectionis cum Burgensi
processione[6] ibit Valentiam, nec licebit ei aliquo modo memorate
pactionis terminos transilire; similiter & in die Ascensionis isdem
capellanus cum suo crucifero Burgensi processioni intererit: in omnibus his
festis accipiens sibi & clerico suo de beneficio Burgensis ecclesie prout
accipit corarius & subcorarius[7]. Sciendum preterea quod canonici ecclesie
Sancti Petri de Burgo pro iure parrochiali quod in dictis locis ecclesie
sancti Sepulcri concesserunt & pro remissione capellani, ab eadem x.
solidos accipient censuales in feria III. Pasche; similiter & III. libras
cere in vigilia beatorum Apostolorum Petri & Pauli, quas ibidem iam
acceperant a tempore quo Burgensis ecclesia locum in quo constructa est
ecclesia sancti Sepulcri concesserat fratribus Hospitalis. Hoc totum
laudavit & concessit ex parte Hospitalis Dalmatius, qui tunc temporis erat
preceptor per Viennensem episcopatum & Valentinensem, qui etiam sigilli sui
impressione presentem paginam roboravit, assistentibus fratribus Petro
Garnerii magistro Valentinensi, Bornone de Monteilz, Nicholao capellano,
Johanne d'Aiserant, Sysbodo, Ademaro de Cuveira, Pontio d'Ai, Petro
Ademart, Blanchino, Nicholao Pairoler, Petro Desiderii. Testes vocati sunt
Burgenses clerici: Algisius de sancto Romano, Algisius de sancto Valerio,
Willelmus Berengarii, Pontius d'Andaloc, Petrus de Chivo, Willelmus
Cellarers, Martinus, Petrus Bosoni, Umbertus de la Balma, Giraldus de
Gavaisano, Johannes Cigotz, Umbertus Badola, Petrus de Chaiffa, Poncius
Auriols, Petrus Silvio. Vocati sunt etiam laici: Petrus Cellarers,
Lambertus de sancto Nazario, Raimundus Otgerii, Petrus de Salas, Willelmus
Guidonis. Acta sunt hec in Burgensi capitulo, assensu Falconis Valentini
episcopi, qui presentem paginam sigilli sui auctoritate simul & testimonio
confirmavit, pontificatus sui anno IIII^{to}, sedente in Urbe Clemente papa
III^{o}. Consequenter ad maiorem firmitatem habendam in posterum
auctorizata est presens scriptura impressione sigilli ecclesie Sancti Petri
de Burgo. Hoc totum laudavit Bertrandus d'Ameillan prior Sancti Egidii[8] &
sigilli sui munimine confirmavit, anno Verbi Incarnati M^{o} C^{o}
LXXXX^{o} I^{o}.


[A] Transcription de l'original, charte-_partie_ dont les deux exempl.
étaient divisés par les lettres A à Q: le parchemin marqué BBB a 25 lig.,
les e y sont cédillés; il a eu quatre sceaux dont il ne reste que la trace.

[1] La commanderie des Hospitaliers de Valence (_præceptoria Sancti
Vincentii prope & extra muros civitatis Valentiæ_) consistait en une église
& un couvent, où vivaient, sous la conduite d'un commandeur (_magister_),
plusieurs chevaliers, des donats, un sacristain & des soeurs de l'ordre de
Saint-Jean de Jérusalem: l'emplacement de l'église lui avait été concédé
par l'église du Bourg, qui y réclamait des droits paroissiaux; les
bâtiments furent rasés par les troupes du baron des Adrets en 1561. Elle
dépendait du précepteur des diocèses de Vienne & Valence. Les souvenirs que
cet établissement a laissés sont peu nombreux & épars en divers fonds: nous
publierons en _appendice_ les chartes les plus anciennes.

[2] On nommait spécialement _parrochialia_ les sacrements dont
l'administration était réservée au curé (_parochus_).

[3] Serviteurs à gages de la commanderie, ne faisant pas partie de l'ordre.

[4] _Muret_, quartier sous Château-Mouchet.

[5] Tour d'Aion, dont on fit le nom de la porte de _Tourdéon_.

[6] Ces processions solennelles, qui réunissaient plusieurs communautés
religieuses de Valence, donnèrent lieu à des abus auxquels il fallut
remédier; le monastère de Saint-Ruf qui était tenu d'y assister s'en fit
plus tard dispenser par le pape Urbain V, ainsi que les prieurés de Saint-
Félix & de Saint-Victor de Valence (20 juillet 1365).

[7] Enfant de choeur, non _correarius_.

[8] Saint-Gilles, monastère de Bénédictins fondé au diocèse de Nîmes vers
514, sous le vocable de Saint Gilles & de Saint Pierre.


       *       *       *       *       *


XII.                                                    I^{er} avril 1192.


[_Bulla Celestini III papæ pro jurisdictione et possessionibus_][A].


CELESTINUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Guigoni priori &
fratribus Sancti Petri de Burgo Valentie, salutem & apostolicam
benedictionem. Ea que a nobis rationabiliter postulantur digno complere
debemus affectu, & vota que a rationis tramite non discordant pie sunt &
liberaliter admittenda. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris iustis
postulationibus grato concurrentes assensu, apostolica vobis auctoritate
concedimus, ut si quis de clericis vestris Capitulo suo inobediens fuerit
liceat vobis eum quamdiu in contumatia permanserit, per interdicti
sententiam & beneficii subtractionem donec resipuerit, appellatione remota
punire. Ad hec etiam donationes, concessiones, permutationes & remissiones
a Valentinis Episcopis & Abbatibus vestris rationabiliter ecclesie vestre
collatas & hactenus observatas, ratas habemus & illibatas vobis precipimus
observari. Specialiter quindecim dies banni mensis augusti[1], remissionem
candelarum & concessionem avene censualis quam percipere solebat Abbas
vester in mansis que ad vineas plantandas donantur; decimas etiam in loco
qui dicitur Mariscus & iurisdictionem quam habebat in hominibus ecclesie
qui de homicidio, adulterio, periurio, proditione & crimine perduellionis
rei habebantur, & quod de feodis Abbatum cum eorum assensu ecclesie vestre
collatum est a feodatariis: hec omnia vobis sicut iuste & pacifice
possidetis, auctoritate apostolica confirmamus & presentis scripti
patrocinio communimus. Obeunte vero te nunc eiusdem loci Priore vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia preponatur, nisi quem fratres communi consensu vel maior pars
consilii sanioris secundum Dei timorem & statuta canonum[2] duxerint
eligendum. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostre
concessionis seu confirmationis infringere vel ei ausu temerario contra
ire. Si quis autem hoc attemptare presumpserit, indignationem Omnipotentis
Dei & beatorum Petri & Pauli Apostolorum eius se noverit incursurum. Datum
Laterani, kalendas aprilis, pontificatus nostri anno primo[3].


[A] Texte pris sur l'original, coté n^{o} 13, parchemin de 20 lig., au bas
duquel pendent quelques fils de sole jaune. Plusieurs copies en ont été
prises. L'_Invent. rais_. en contient (f^{o} 10) une analyse (transcrite
dans l'_Extrait_, f^{o} 2), qui en fait sentir l'importance: _Bulla
Celestini papæ III multum pregnans in verbis substantialibus continens
effectualiter sex capita_:... de clericis inobedientibus...; confirmatio
donationum..., banni...; _rursusque confirmavit duas cartas Heustachii
præpositi pro ecclesia optimas_ (ch. VI & IX):... de electione prioris,...
comminationes.--Elle est suivie de cette note:

    Duo _vidimus_ hujus bullæ habet ecclesia, quorum unum recepit magister
    Andreas Champelli sub anno Domini M^{o} CCC^{o} Lx^{o} tertio, prima
    augusti; aliud vero fecerunt archiepiscopus Ebredunensis & succentor
    Parisiensis, tamen nullam datam habet.

[1] Cette bulle restreint le droit de _banvin_, accordé en juillet & août
par le prévôt Eustache (ch. IX).

[2] Cap. 21, tit. VI, _de electione & electi potestate_, lib. I _Décret.
Greg_. (_Corp. Iur. can._, t. II, c. 51-2).

[3] Célestin III fut élu pape le 30 mars & sacré le 14 avril 1191. Le jour
même de la date de cette bulle, il adressa de Latran à l'archevêque de
Vienne une lettre en faveur des Chartreux (_Privil. ord. Carthus._, f^{o}
3^{b}).


       *       *       *       *       *


XIII.                                                        3 avril 1192.


[_Bulla Celestini III de ecclesiis et juribus parrochialibus_][A].


Vidimus Bullæ Celestini papæ tertii qui in alia præcedenti multa bona
ecclesiæ Sancti Petri de Burgo fecit, etiam plurima alia bona fecit eidem
ecclesiæ in sequenti Bulla.

In primis eandem ecclesiam Burgi sub protectione sua suscepit.--Item
statuit quod omnes possessiones & quæcumque alia bona quæ eadem ecclesia in
præsentiarum possidet aut in futurum possit adipisci priori & canonicis
Burgi successoribusque suis illibata permaneant; in quibus hæc duxit
exprimenda: præfatam ecclesiam Burgi, cum decimis, possessionibus & aliis
pertinentiis; ecclesiam Sancti Thomæ[1], ecclesiam Sancti Andreæ apud
Castrum Novum Isaræ[2], ecclesiam Sanctæ Mariæ de Marnaudo[3], ecclesiam
Sancti Joannis Castribuxi[4], capellam Sancti Petri Castribuxi, capellam
Sancti Nicolai Roche[5], ecclesiam Sancti Georgii[6], ecclesiam Sancti
Saturnini[7], ecclesiam Sancti Petri de Juvet[8], ecclesiam Sancti
Apollinaris extra Rodanum[9], ecclesiam Sancti Marcelli de Javeysano[10],
ecclesiam Sanctæ Mariæ de Colombario[11], domum Helemosinæ Burgi[12]; &
tertiam partem lesdæ[l3] carnium in macello Valentiæ, & totam lesdam
carnium in macello Burgi. Libertates quoque & immunitates concessas,
antiquas consuetudines hactenus observatas habuit ratas & perpetuo
illibatas permanere voluit.--Item interdixit ne aliquis constituat
ecclesiam aut oratorium infra terminos parrochiarum ipsorum prioris &
canonicorum.--Item ... interdictum ... (_sic_).--Item sepulturam quoque
Burgi liberam esse decrevit.--Item statuit quod nullus ad sepulturam
parrochianos Burgi admittat, nisi salva priori & canonicis in testamento
canonica portione[14].--Item quod moriente priore Burgi, nullus alius ibi
præponatur nisi quem canonici duxerint eligendum.--Item decrevit quod nemo
ecclesiam Burgi turbet aut ejus possessiones auferat & ablatas retineat.

Postremo dedit omni creaturæ maledictionem contravenienti contra hanc
constitutionem. Datum Lateranen., iij^{o} nonas aprilis, indictione decima,
Incarnationis Dominicæ anno millesimo centesimo nonagesimo secundo,
pontificatus vero domini Celestini papæ tertii anno primo.


[A] Extrait tiré de _l'Invent. rais._, f^{o} 9: il a été fait sur un
_vidimus_, ce qui fait croire que l'original était perdu. On reconnaît à la
formule de la date que c'était une bulle solennelle; elle est précieuse
pour les indications qu'elle donne sur les anciennes dépendances de
l'église du Bourg.

[1] _Saint-Thomas_: d'après M. Lacroix, qui a bien voulu nous aider de ses
lumières pour la partie géographique, cette église devait se trouver, comme
la suivante, à Châteauneuf-d'Isère.

[2] Châteauneuf-d'Isère, canton du Bourg-de-Péage; ce lieu reconnaît
actuellement pour patron Saint Thomas, & on honore comme secondaires saint
Hugues & saint Roch.

[3] L'église de Sainte-Marie de _Marnau_ figure dans une charte du
commencement du XIII^{e} siècle, par laquelle Humbert de Châteaubourg lui
donne divers revenus _super portum Confluentis_ (Cartul. de Saint-Félix);
elle était située près du confluent de l'Isère & du Rhône.

[4] Châteaubourg en Vivarais faisait avant la Révolution partie du diocèse
de Valence, archiprêtré de Saint-Sylvestre; il continua même après l'union
du chapitre du Bourg à celui de Saint-Apollinaire d'être sous le patronage
de la manse de Saint-Pierre: la chapelle dédiée à saint Pierre n'est
mentionnée dans aucun rôle.

[5] Il doit s'agir ici de la Roche-de-Glun, à 7 kilom. de Valence, quoique
le pouillé de 1548 & celui de 1729 ne fassent mention d'aucune chapelle
dédiée à saint Nicolas dans cette paroisse.

[6] Saint-Georges en Vivarais, dans l'archiprêtré de Saint-Sylvestre (dioc.
de Valence); le prieur de ce lieu est taxé aux décimes de 1548 pour 46
livres.--Notons qu'un hameau de ce nom, entre la Roche-de-Glun & Tain, est
surmonté d'une croix, dans la carte de Cassini.

[7] Il existait trois paroisses du nom de Saint-Sorlin au diocèse de
Vienne; dans celui de Valence, Eymeu avait aussi pour vocable saint
Saturnin; cependant cette localité paraît avoir été sur une des rives du
Rhône.

[8] Saint-Pierre de _Juvet_ ou _Juivet_ figure dans des lièves du XVI^{e} &
du XVII^{e} siècles, comme faisant partie du mandement de Durtail; il était
entre cette localité & Cornas.

[9] Voir ch. IX, n. 1.

[10] _Javeysans_, d'après les lièves indiquées, se trouvait près de Saint-
Marcel-lès-Valence (voir encore ch. XLI).

[11] Quoique Colombier-le-Jeune en Vivarais (_Columbarium Juvenis, ex parte
Regni_), dans l'archiprêtré de Saint-Sylvestre, fut, en effet, sous le
vocable de la sainte Vierge, nous opinons à croire qu'il s'agit ici de
Notre-Dame-du-Colombier (_ecclesia sanctæ Mariæ de Colombario_), qui fut
inféodée en 1201, avec ses terres, censes, décimes & droits paroissiaux,
aux religieuses Cisterciennes de Vernaison par les chanoines du Bourg.

[12] Voir ch. VI, n. 12.

[13] Droits prélevés sur les boucheries de Valence et du Bourg.

[14] Voir sur la portion canonique ou _quarte funéraire_, ch. X, n. 2.


       *       *       *       *       *


XIV.                                                        décembre 1192.


[_Carta Falconis episcopi Valentini_] _de privilegio portus_[A].


SICUT ea que congruunt rationi & temporum antiquitate corroborantur, in sua
debent stabilitate servari, sic nove adinventiones que contra ius
emerserint & pristinam consuetudinem impedire videntur, de iure sunt
resecande. Eapropter ego Falco, Dei gratia Valentinus episcopus, per
presentem cartam sigillo meo signatam tam ad presencium quam futurorum
noticiam transmittere dignum duxi, quod cum ecclesia Sancti Petri de Burgo,
& Bernardus de Belregart[1] & participes sui qui nomine eiusdem ecclesie
portum de Burgo tenent, adversus quosdam navigatores in confinio Rodani
constitutos iustam satis querelam proponerent, eo quod preter solitum ad
hominum & lignorum & aliarum plurium rerum multitudinem asportandam,
navigia plus debito magna parantes, eiusdem portus sibi redditus usurpare;
tandem bone opinionis viris ascitis, ex eorum testimonio instructus,
pretaxatam querimoniam terminare & ei debitum finem imponere cum consilii
maturitate curavi. Quoniam igitur cum dampno alterius nemo locupletari
debet[2], idcirco decerno & sub pena v. solidorum & dimidii statuo &
statuendo prohibeo, ne quispiam de supradictis navigatoribus lucri causa
navigium teneat, unde eiusdem portus aliquatenus iura debita minuantur. De
cetero piscatoribus interdico, ut non alia navigia teneant nisi ea cum
quibus soliti sunt piscari, in quibus non ultra quam v. vel vi.[3] homines,
non quadrupedia, non setam, neque mel, neque aliquarum rerum sarcinas duas,
non Lombardos[4], neque Limina Sanctorum[5] petentes vel ab eis redeuntes,
neque merces portantes recipere presumant, nec a partibus medianorum
asportare ligna vel aliqua talia que superius prohibentur. Sustineo tamen
ut si quando Rodanum transire voluerint, & lignorum vel carbonum vel
cinerum sarcinulam vel fructus arborum aliquis portans advenerit, in
navigio suo recipere liceat. Volo iterum ut idem portus ius suum in omnibus
& per omnia solitam habeat libertatem. Preterea concedo ut a loco qui
dicitur mansus Saramannorum usque ad ingressum medianorum, naute eiusdem
portus ius & potestatem utrobique habeant applicandi & faciendi quicquid
a[d] usus suos necesse fuerit. Et si forte ventorum vel aquarum impetus
navem vel navigia eiusdem portus sic impulerit ut aliquis inde dampnum
sustineat, non statim eisdem nautis penam inferat, set pro mandato meo
satisfactionem recipiat. Facta sunt hec anno ab Incarnatione Domini M^{o}
C^{o} XC^{o} IJ^{o}, mense decembri, in aula pontificali. Testes sunt: Pe.
de Torno, C^{s} S^{i} R^{i}[6], Dur. de Torno, L. baiulus, W. de Alexiano,
Po. de Andalosco presbiter, Pe. de Chaissa clericus, W. nepos Ber. de
Belregart, Vincencius piscator, Bontosus [7]de Segularia, Bontosus Raiacia,
Salvaniacus, Desiderius, piscatores.

Ego Jacobus domni episcopi notarius[8], quinto anno pontificatus ipsius,
presentem cartam mandato eius scripsi.


[A] Texte tiré de l'original, coté n^{o} 35, parchemin de 23 lig., avec
fragment du sceau de l'évêque Falcon, pendant sur lemnisque. Le dos
contient cette note: _Litera portus Rodani, continens quod nemini liceat
tenere navigium in confinationibus portus Rodani causa lucri, unde
aliquathenus jura dicti portus minuantur; item quamvis piscatoribus liceat
tenere naviculas pro usu piscandi tantum, tamen non debent recipere_, etc
.--Cette charte fut vidimée le 6 mars 1312 par Jean d'Annonay, official de
Valence.

[1] Bernard de Beauregard tenait en fief la totalité du port du Rhône à
Valence, savoir: la moitié de l'église du Bourg (ch. XIV), un quart
d'Adalbert de Crussol (ch. XX) & le restant de Guillaume de Crussol (ch.
XXI); il fit par motif de piété donation de la moitié du _villenage_ qu'il
y avait au chapitre de Saint-Pierre (_ibid._). Sur sa femme Sazie, qui
s'associa à ses libéralités, voir ch. XX, n. 3.--Un Humbert de Beauregart,
chanoine du Bourg, a déjà figuré comme témoin en 1191 (ch. XI); un membre
de la même famille, Pierre, l'était en 1223 (ch. XXXII); la même année, un
Guillaume de Beauregart est qualifié _junior miles_ (_ibid._).

[2] Règle de droit naturel formulée par le pape Benoit VIII & insérée au
titre _de Regulis juris_, n^{o} 48 (_Sexti Decret., Corp. Iur. can._, t.
II, col. 1039).

[3] L'original porta, croyons-nous, primitivement: vi. _vel_ vij.

[4] Marchands Lombards, appelés dans d'autres chartes _Italici_.

[5] Suppléer _apostolorum_ ou _locorum_. Nos chartes offrent plusieurs
exemples de pèlerinages.

[6] Ces initiales doivent signifier: _canonicus Sancti Rufi_; & les autres:
_Durandus, Lantelmus_ (ch. XVI); _Willelmus, Pontius, Petrus, etc._

[7] L'abréviation qui fuit l'_n_ de _Bontosus_ demanderait pour lecture
régulière: _Bonustosus._

[8] Ce notaire fut à la tête de la chancellerie épiscopale de Valence sous
Falques & Humbert; il apparaît en 1188 & produit un grand nombre d'actes
d'une rédaction remarquable pour l'époque, jusqu'en 1220.


       *       *       *       *       *


XV.                                                           8 mars 1207.


_Compositio duorum litigantium_[A].


NE res gesta processu temporis revocetur in dubium, scripturarum solet
apicibus commendari. Eapropter cum inter Salvaignetum & Covenent uxorem
Petri Correia controversie mote fuissent super quibusdam rebus que quondam
fuerunt Ricarde uxoris Salvaigneti, videlicet tercia parte portus & domo
quadam & vinea; & hec omnia Covenenz, mortuo ipsius Ricarde filio in
pupillari etate, ad se pertinere dicebat racione consuetudinis que in
civitate Valencia habetur[1], eo quod predicta Ricarda in tercio gradu
consanguinitatis sibi coniuncta fuisset; & econtra Salvaignetus omnia
supradicta sibi defenderet, tum ex eo quod hereditas filii sui ad eum
pertinere debebat nulla obstante consuetudine, tum etiam quod Sazia uxor
Bernardi de Belreguart uxori sue proximiore gradu parentele coniuncta
fuerat: attestationibus hinc inde receptis & cognitis tandem ad pacem &
concordiam sunt deducte. In primis prefata Covenenz de consensu & voluntate
mariti sui Petri Correia, & Salvaignetus & Sazia uxor Bernardi de
Belreguart de voluntate ipsius, compromiserunt super predictis
controversiis se stare mandato & voluntati domni Jarentonis prioris de
Burgo, & sibi fideiussores idoneos prestiterunt, Covenenz Ademarum
Alamanni, Salvaignetus Bernardum de Belreguart, Sazia Petrum Cellerarii, ut
quicquid ab ipso vel ab alio ipsius nomine diceretur ratum & firmum inter
ipsos permaneret, & se observaturos in perpetuum sacramento prestito
promiserunt. Ea propter supradicte controversie a domno Jarentone priore,
de consilio Petri vicarii & magistri Ugonis & W. Arnaudi qui sibi
asistebant, sopite sunt in hunc modum: Sazia terciam partem portus, super
quam questio mota fuerat, iure perpetuo habere debet & possidere absque
omni contradictione predictorum Salvaigneti & Covenent & suorum decetero
successorum, ut nichil iuris, nichil requisitionis in predicto portu
habeant, nec aliquam deinceps moveant questionem; prefata Covenenz domum
habere debet, absque omni contradictione Sazie & Salvaigneti, & Sazia uxor
Bernardi de Belreguart vij. libras & dimidiam in octabis Resurrectionis
Domini sibi solvere tenetur; Salvaignetus vineam habeat & quiete possideat,
& utraque predictarum Sazia & Covenenz L. solidos in eisdem octabis sibi
solvat. Hec autem composicio, prout superius in singulis capitulis est
expressa, sub religione sacramenti prestiti & fideiussorum satisdatione
inviolabiliter iussa est observari, ut nullo iure, nulla racione ab aliqua
parcium valeat retractari in tempore subsequenti. Acta fuerunt hec anno ab
Incarnatione Domini M^{o} CC^{o} VII^{o}, viij^{o} ydus marcii, in camera
ipsius Jarentonis prioris, testibus intervenientibus: Chatberto, Vmberto,
Johanne de Tolosa, Poncio d'Andalosc, Petro Cellerarii, bono homine
Mauricii, Raimundo de Platea, W. Ioram, Juvene Guarnerii, Ademaro Alamanni,
Petro Correia, Bernardo de Belreguart, Raimundo Vitale. Insuper ad perennem
rei memoriam & ne presens factum valeat vacillare, de consensu & voluntate
canonicorum Sancti Petri, presens carta sigilli Sancti Petri firmo munimine
insignita est.


[A] Texte tiré de son original, parch. de 23 lig., avec le sceau du Bourg
encore pendant sur cordon. Il porte au revers cette note explicative: _Ista
litera continet quod tercia pars portus Rodani pertinet Sayzie uxori
Bernardi de Belregart, ex presenti pronunciatione facta per dom. Jarentonem
priorem S^{i} Petri de Burgo super questione quam habebant de dicto portu &
certis aliis bonis retroscriptis, inter voc. Salvaygnetum & Covenent uxorem
Petri Correya quibus fuerunt domus & vinea retroscripte adjudicate_....

[1] D'après cette coutume valentinoise, l'héritage maternel, à la mort des
enfants, retournait à la famille de l'épouse défunte, à l'exclusion du
père. Voir sur la jurisprudence actuelle, _Code civil_, art. 746-8.


       *       *       *       *       *


XVI.                                                        15 avril 1209.


_Concordia de portu inter ecclesiam Sancti Petri et Giuidonem ac
Aldebertum de Cruceolo_[A].


NOVERINT universi ad quorum noticiam presens scriptum devenerit quod, inter
ecclesiam Sancti Petri de Burgo, & Guidonem de Crucolio & Aldebertum
fratrem eius, ad cuius ius pertinebat quicquid pater eorum in portu de
Burgo habuerat, ut ex consessione ipsius Guidonis habebatur, super eodem
portu de Burgo amicabilis est habita inter ipsos composicio in hunc modum.
Canonici ecclesie Sancti Petri proponebant eandem ecclesiam habere plene
medietatem dominii in dicto portu, quod ab ipso Aldeberto & Guidone fratre
eius in dubium vertebatur. Set hac presenti composicione actum est inter
ipsos ut, absque omni contradictione ipsorum & successorum eorum, ecclesia
deinceps plenarie habeat in perpetuum medietatem tocius dominii in portu &
omnium proventuum que iure dominii obveniunt, scilicet in laudationibus
venditionum sive aliorum contractuum, sive in omnibus placitamentis que
quocumque modo percipiuntur in portu. Plane, prout nominatus Aldebertus &
Guido recognoscebant, ecclesia Sancti Petri habebat in eodem portu ab
antiquo xx. & v. solidos censuales; & ipsi dicebant se habere in portu
xiji. solidos censuales, & vi. sextarios salis & vi. restes alliorum & vi.
restes unionum, & x. denarios pro sotularibus ad opus baiuli, &
quartaironem[1] unum & dimidium piperis, & unciam & dimidiam cinnamomy[2],
quod ita esse ex toto ecclesia Sancti Petri non concedebat. Super hoc
taliter diffinitum est: ecclesia Sancti Petri iure perpetuo habebit sibi de
predictis xiji. solidis iji. denarios, & de predictis vi. sextariis salis
quos ipsi se habere dicebant, habebit ecclesia iji. sextarios, & iji.
restes alliorum & iii. restes unionum, & de predictis x. denariis qui
solebant dari pro sotularibus v. denarios, de cartone[3] piperis & dimidio
& de uncia cinnamony & dimidia, medietatem per totum. Hec omnia supradicta
cum medietate tocius dominii in portu, sicut superius[4] expressum est,
laudaverunt & concesserunt prefate ecclesie dictus Aldebertus & Guido in
perpetuum ut, absque contradictione ipsorum & suorum decetero successorum,
prenominata ecclesia supradicta in pace habeat & percipiat. Et hec omnia
Aldebertus, ad quem pertinebat quicquid iuris pater ipsius in dicto portu
habuerat, iuramento prestito firmiter comprobavit ut a se & successoribus
suis perpetuis temporibus inviolabiliter observentur. Verum ecclesia Sancti
Petri xx. libras, quas habebat in portu pro gatgeria in parte ipsius
Aldeberti, eidem remisit; insuper xijij. libras Valentine monete[5] eidem
Aldeberto donavit, de quibus Guido ijij. libras habuit & insuper xx.
solidos ab ecclesia: & filius eius Geraldus, qui omnia supradicta laudavit
in manu Chatberti sacerdotis & canonici & eidem ecclesie extitit
fideiussor, xx. solidos habuit ab ecclesia; et Petrus Malleni, qui huius
rei extitit mediator, x. solidos habuit ab ecclesia. Et si aliquam
querimoniam contra ecclesiam possent proponere Aldebertus & Guido,
occasione perceptorum reddituum ex gatgeria, omnimodo finierunt, ita ut
decetero nullo modo super hoc ecclesia valeat conveniri ab ipsis vel
successoribus eorum. Sciendum etiam quod, de refectione que singulis annis
debetur duobus portonariis eiusdem portus, actum est ut in refectione unius
hominis medietatem prestet ecclesia, medietatem dictus Aldebertus. Hec
autem, prout[6] in singulis capitulis sunt expressa, assistentibus huic
facto ex parte ecclesie Willelmo Arnaldi, Guigone Bernardi, Bertrando de
Stella, Chatberto de Burgo, Willelmo Berengarii, canonicis Sancti Petri, ab
utraque parte gratuito sunt recepta; in presentia domini Vmberti Valentini
episcopi[7] qui, ad preces Aldeberti & Guidonis, supradicta laudavit &
concessit ecclesie in perpetuum. Acta sunt hec apud Valentiam in camera
domini episcopi inferiori de turre, anno domini M^{o} CC^{o} VIJIJ^{o}. C
littera dominicali[8], xvij. kalendas maii. Testes interfuerunt Bertrandus
de Stella, Willelmus de Bellomonte, magister Vgo Bellicensis, Guigo
Bernardi, Willelmus Arnaldi, Chatbertus de Burgo, Willelmus Berengarii,
Petrus de Sonna clericus, Bartholomeus baiuli filius, Petrus de Salis,
Paganus de Crista, Covidatus, Folco de Crucolio, Petrus Malleni. Insuper ad
perhennem rei memoriam, de voluntate utriusque partis, facta est presens
carta, sigillo domini Vmberti Valentini episcopi confirmata.

[sigillum] Ego Jacobus domini episcopi notarius, decimo anno pontificatus
ipsius, presentem cartam mandato eius scripsi.


[A] Transcription de l'original, parch. de 29 lig. coté xlviii & 20, au bas
duquel pendent des fils de soie rouge & verte. Au dos se trouve cette
analyse que nous abrégeons:... _Que concordia continet in effectu, quod
dicta ecclesia habet medietatem dominii portus Rodani & eidem ecclesie
pertinet medietas proventuum, que jure dominii obveniunt in laudacionibus
vendicionum sive aliorum contractum in placitamentis. Et ultra habet
ecclesia in portu.... Que omnia usque hic declarata solebat percipere
integraliter dictus Aldebertus ante presentem composicionem; plura alia
etiam continentur infra que solvit & remisit ecclesia dictis fratribus &
filio dicti Aldeberti & arbitro ipsorum._

[1] Var. de la ch. suiv.: _cartaironem_.

[2] Var. _cynnamomi_, cannelle.

[3] Var. _cartairone_.

[4] Var. _supra_.

[5] Le document le plus ancien, à notre connaissance, où il soit fait
mention de la monnaie Valentinoise, est le _Cartulaire de Domène_, dans des
actes du XI^{e} siècle (ch. 154, 165, etc.); les concessions impériales de
Frédéric I^{er} (1157, 1178, etc.) ne furent donc que la confirmation d'un
droit reconnu. Au XII^{e} siècle, les sous de l'église de Valence étaient
reçus indifféremment pour ceux de Die (_Cartulaire_ de cette église, ch.
XII de 1145, etc.) & de Vienne (_passim_): pour les époques postérieures,
les chartes qui en font mention font très-nombreuses.--On peut consulter
sur la numismatique des évêques de Valence: TOBIESEN DUBY, _Traité des
monnaies des barons, prélats_, etc. _de France_, 1. I, p. 32;--_Revue de
Numismatique_, année 1836, p, 269, art. de M. Proncis, & an. 1844, p. 429,
art. du doct^{r} Long;--_Revue du Dauphiné_, t. III, p. 58, art. du marquis
de Pina; _ibid_. p. 185. art. de J. Rousset; ibid., p. 246, art. de M. de
Longpérier;--_Bulletin de la Société de statistique_, etc., _de la Drôme_,
1842, t. IV, p. 71, art. de J. Rousset;--_Dictionnaire de Numismatique & de
Sigillographie religieuses_, éd. Migne, 1852, col. 1421;--Faustin POEY
D'AVANT, _Monnaies féodales de France_, in 4^{o}, t. III.

[6] Add. _superius_.

[7] Le bienheureux Humbert de Miribel, d'après les divers catalogues des
évêques de Valence, succéda en 1200 à Falques & mourut en 1220, le 29
avril, d'après l'_obituaire_ de Saint-Ruf. Les chartes où figure ce prélat
sont assez nombreuses; elles ne contredisent en rien les données
précédentes: son notaire Jacob ayant pris soin de nous indiquer les années
de son pontificat, nous savons, par exemple, que 1209 était la dixième.
D'autre part, son successeur Géraud nous apparaît pour la première fois
dans une charte du mois de janvier 1220 (1221 n. st.).--Le sceau de
l'évêque Humbert le représente vêtu en pontife; il est de forme ogivale,
long de 5 cent., & porte en légende: [sigillum] SIGILLVM VMBERTI EPISCOPI
VALENCIE.

[8] La lettre dominicale de l'année 1209 était D.


       *       *       *       *       *


XVII.                                                     13 février 1210.


_Carta de portu_[A].


NOVERINT uniuersi ... quod, inter ecclesiam Sancti Petri de Burgo &
Willelmum de Cruszolio, super portu de Burgo amicabilis est habita
compositio ... (I. 12) contradictione ipsius Willelmi & suorum.... Verum
ecclesia Sancti Petri XXX. libras, quas habebat in portu pro gatgeria in
parte ipsius Willelmi, eidem Willelmo remisit; insuper & vij. libras
Valentine monete eidem Willelmo donavit. Et si.... Sciendum.... Acta
fuerunt hec apud Burgum, in camera Willelmi Arnaldi, presentibus canonicis
Sancti Petri, scilicet Willelmo Arnaldi & Vmberto tunc temporis
procuratoribus, presentibus etiam Chatberto dicto de Burgo, Girberto &
Willelmo de Clairiaco capellanis, & Willelmo Berengarii, Willelmo
Cellarario, Bernardo de Bello Regardo, Boneto de Gilloscho. Consequenter,
ut supradicta omnia maiori gaudeant firmitate & nulla possint in posteros
occasione perturbari, dictus Willelmus, in presentia domini Vmberti
Valentini episcopi, omnia prout ... recognovit & confirmavit, & promisit se
& successores suos bona fide observaturos, Willelmo Arnaldi & Chatberto ex
parte ecclesie ibidem assistentibus huic facto; &, ad preces ipsius
prenominati Willelmi, dominus episcopus supradicta laudavit prefate
ecclesie & in perpetuum confirmavit. Celebrata fuerunt hec apud Valentiam,
in fornello inferioris camere domini episcopi, anno domini M^{o} CC^{o}
IX^{o}, mense febroario, C littera dominicali, idus febroarii. Testes
affuerunt magister Vgo Bellicensis, Lantelmus baiulus, Willelmus d'Erbes
miles, Bernardus mariscalcus, Vmbertus de Druestallo, Bernardus de Bello
Regardo. Insuper.... [sigillum] Ego Jacobus ... decimo anno ... scripsi &
interfui huic facto.


[A] Cette charte, sauf le nom de Guillaume de Crussol à la place de ceux de
Gui & d'Adalbert, ses parents, quelques variantes & la finale que nous
donnons, est identique à la précédente: nous avons cru inutile de la
reproduire intégralement. L'original parch. a 30 lig., avec cette note au
revers: _Compositio & concordia facta de portu Rodani, quod medietas
dominii pertinet ecclesie tam in laudibus quam placitamentis, & medietas
etiam ceparum, alliorum & specierum que percipiuntur ratione dominii dicti
portus; item medietas x. denariorum qui dantur pro sotularibus bajuli; item
ecclesia & dom. Cruceoli debent comuniter providere in refectione duobus
pontoneriis_....


       *       *       *       *       *


XVIII.                                                     5 juillet 1210.


_Confirmatio privilegiorum portus facta per dom. Humbertum
episcopum._[A]


GESTARUM memoriam rerum fideliter scripta servant. Idcirco ego Vmbertus,
Dei gratia Valentinus episcopus, tam presentis etatis quam future
posteritatis hominibus, notum facere dignum duximus quod, sicut Falco bone
memorie predecessor noster Bernardo de Belregart portum de Burgo habere
concessit[1] ut ea perhenniter gaudeat libertate qua[2] in carta sigillo
suo munita continetur, nos eidem habere laudamus &, ut illibatum
perhenniter maneat, presentem cartam sigilli nostri patrocinio confirmamus.
Verum predictus Bernardus pontonarios debet habere fideles qui redditus
portus fideliter percipiant & quod a transeuntibus aliquid extorquere non
presumant, nisi tantum ea que de iusta consuetudine in eo percipere solent
dicti portus possessores, & si in aliquo deliquerint pontonarii, ex quo
dictus B. vel sui successores certificati fuerint & infra mensem congrua
satisfactione delictum non emendaverint, dictus B. & sui successores de
transgressione & delicto tenebuntur: aliter vero prefatus B. nec sui
successores a nobis sive a successoribus nostris de delicto pontonariorum
nullo modo poterunt conveniri. Hec autem laudacio & confirmatio facta fuit
anno Incarnationis Dominice M^{o} CC^{o} X^{o}, iji^{o} nonas julii,
indictione xiji, currente C littera dominicali, in camera inferiori de
turre.

[sigillum] Ego Jacobus domini episcopi notarius, xi. anno pontificatus
ipsius, presentem cartam mandato eius scripsi, sedente in Urbe Innocentio
papa III^{o}, regnante Othone Romanorum imperatore[3].


[A] Transcription de l'original, parch. de 11 lig.; au bas pend un fragment
de sceau attaché par des fils de soie rouge & jaune. Le dos ajoute au
titre: _Et ultra continet infra quod punitio pontoneriorum spectat ad
[ilios] quorum est portus, & quod infra mensem si invenerit deliquisse
pontonarios instituat justiciam_.

[1] Voir la concession de l'évêque Falques à Bernard de Beauregard, ch.
XIV.

[2] _Que ... continetur_, serait plus régulier.

[3] Les notes chronologiques sont toutes exactes. Othon IV, rival de
Frédéric II, fut empereur du 27 sept. 1209 au 19 mai 1218.


       *       *       *       *       *


XIX.                                                        septembre 1210.


_Confirmatio et autorisacio episcopalis et archiepiscopalis omnium
donationum, concessionum, remissionum et permutationum ecclesie Burgi,
habitarum seu collatarum ab episcopis Valentinis et prepositis Valencie ac
abbatibus Burgi_[A].


UMBERTUS, Dei gratia Valentinus episcopus, dilectis filiis priori &
canonicis ecclesie Sancti Petri de Burgo, in perpetuum. Et ius habet &
iuris equitas, exaudiantur ut preces petentium, quas commendat & pietas &
honestas. Eapropter, dilecti filii, vestris iustis petitionibus annuentes,
visis & diligenter inspectis ecclesie vestre auctenticis instrumentis,
donationes, remissiones, permutationes, concessiones habitas seu collatas
vobis a predecessoribus nostris Valentinis episcopis & ecclesie vestre
Burgensis abbatibus, & specialiter ab Heustachio nunc temporis preposito
Valentino & abbate Burgensi, vobis dignum duximus plenarie concedendas. De
quibus in presentis scripture serie quasdam censuimus exprimendas,
videlicet: remissionem candelarum quas in usu abbatis ecclesia vestra
solebat expendere, & concessionem avene censualis quam abbas vester in
quibusdam mansis & cabannariis percipiebat quam diu sub annuo censu a
cultoribus colebantur, in quibus ex quo ad plantandum vineas dantur abbas
percipere nichil debet; preterea donationem trium solidorum & iii.
asinatarum vini, cum iure & dominio vinee que fuit Sazie apud territorium
de Montaa; item concessionem iuris sive dominii in hiis omnibus que Donnos
& filii eius vestre ecclesie donaverunt; consequenter & concessionem
dominii in quadam domo & quodam casali & duobus ortis iuxta portam publicam
inter careriam & fossata, cum congregatione aquarum in eisdem fossatis;
similiter & dominium tenementi Fratrum Templi apud Rodanum, iuxta
tenementum Iohannis Glanduz; preterea, permutationem, quam abbas vester
Heustachius cum Guigone priore & ecclesie vestre canonico visus est
habuisse, ratam & firmam inperpetuum volumus observari; quam ne alicui
pateat malignandi occasio in futurum presenti scripto dignum duximus
adnotandam: «Cum decime in loco qui dicitur Mariscus ad ius abbatis
spectarent, necnon homicide, adulteri, traditores, periuri & qui de crimine
perduellionis convincebantur ad iurisdictionem ipsius abbatis pertinerent,
iam dictas decimas & idem ius sive potestatem quam in talibus exercere
solitus fuerat, eidem ecclesie in suis hominibus perpetuis temporibus
habenda concessit, ita scilicet quod ius suum in ecclesiam transferens in
talibus de cetero super homines ecclesie nullum ius habeat requirendi»;
item omnes tam clericorum quam laicorum personas, tam in vita quam in
morte, cum omnibus rebus suis mobilibus & immobilibus infra Burgum & extra
que ad dominium sive ius ecclesie spectant, & domum nominetenus pauperum
que Helemosinaria dicitur, iuxta factam permutationem, ab omnimoda
exactione, vexatione, requisitione nomine suo vel successorum vel aliquorum
pro ipsis facta, immunia, libera & absoluta perpetuis temporibus omnimodo
fieri voluit, ita scilicet quod vel prior Burgensis & eiusdem loci canonici
eidem abbati & successoribus suis dederunt & concesserunt x. tenementa que
sunt a domo Confraternitatis usque ad careriam, ubi viiii. solidos & v.
denarios censuales percipiebant, necnon gatgeriam quam habebant a Bosone
vicario infra Burgum & extra, videlicet domum, terciam partem molendini ad
Arcus, & unum mansum apud Avojanum, & v. solidos censuales infra Valentiam
& quicquid idem Boso comune cum feudotariis habebat: que omnia pro xxx
marchis argenti & x. libris eadem ecclesia obligata habebat. Hoc autem de
antiqua consuetudine habetur, quod liceat tam hominibus abbatis quam
hominibus ecclesie ad terram cuiuscumque voluerint se transferre, & in
quacumque domo sive propria sive conducticia mansionem habuerit, ad
dominium eius spectet sine querela cuius terram inhabitare videtur;
preterea donationem totius tenementi Bosonis de Burgo, quod dictus
Heustachius ab heredibus ipsius Bosonis feudotariis suis de suo emendo
adquisierat, & quicquid iuris sive dominii abbatis vice videbatur habere in
dicto tenemento Bosonis & in aliis domibus adiacentibus quas nunc temporis
possident Pe. Cellararius & W. frater eius, & W. Arnaldi & Girbertus
canonici, & concessionem ecclesie sancti Apollinaris que sita est prope
ripam Rodani, quam Iohannes Galatei feudotarius dicti abbatis, minus iuste
possidens, ecclesie Burgensi de iuditio anime sue restituit, & ut bannum
duobus mensibus, scilicet iulio & augusto, vobis ibidem vendere liceat: hec
omnia ab abbate vestro Heustachio vobis concessa, firma & inconcussa vobis
& successoribus vestris, perpetuis temporibus volumus observari; item
quicquid a feudotariis dicti abbatis de consensu ipsius, donatione,
emptione vel aliomodo in presenti habetis, vobis inperpetuum habere &
quiete concedimus possidere; set & si quid ab ipsis feudotariis abbatis in
posterum adquisieritis, cum consensu ipsius abbatis vobis liceat retinere,
vel si consensus ipsius abbatis non affuerit, saltem post appellationem
ipsius infra duorum annorum spatium vobis distrahere liceat vel aliomodo
alienare. Hec autem omnia, pro ut superius in singulis capitulis sunt
expressa, ut a me & a successoribus meis inviolabiliter observentur &
inconcussa permaneant, Ego Vmbertus Valentinus episcopus, assistentibus
nobis Bertrando de Stella, Villelmo de Liberone, Villelmo de Bellomonte,
canonicis, magistro Vgone clerico, laudo & per impressionem sigilli mei
inperpetuum confirmo. Hoc actum fuit apud Valentiam, in domo episcopali,
anno Domini M^{o} CC^{o} X^{o}, mense septembri, C littera dominicali.
Affuerunt autem huic facto, ex parte ecclesie Sancti Petri W. Arnaldi,
Vmbertus, Guigo Barnardi, Chatbertus, Girbertus, W. de Clariaco, Johannes
de Tholosa. Ad ultimum, ut supradicta statuta maiori gaudeant firmitate &
ut in posterum nullorum valeant malitia perturbari, Ego Vmbertus Valentinus
episcopus rogavi dominum Vmbertum Viennensem archiepiscopum[1], ut predicta
omnia plenarie comprobaret & sigilli sui munimine confirmaret. Eapropter
Ego Vmbertus Viennensis archiepiscopus, ad preces prefati episcopi &
Burgensium canonicorum, consilio A. prioris Silve Benedicte[2], Petri
sacriste Viennensis & Romanensis[3] & Ysmidonis cantoris[4], supra scripta
omnia, pro ut in superioris scripture serie sunt expressa, approbo, laudo &
confirmo, & per impressionem sigilli mei presentem cartam plenissime
auctorizo.

[sigillum] Ego Jacobus domini Vmberti episcopi notarius, cum proprii
corporis infirmitate prepeditus per me scribere non valerem, magistro Petro
scriptori presentem cartam scribendam mandavi, & mandato ipsius domini V.
episcopi subscripsi & sigilli sui impressione signavi.

[A] Reproduction de l'original, magnifique parch. de 37 lignes, coté 2; sur
le dos est une analyse que nous omettons. Plusieurs copies en ont été
prises: celle qui y est jointe commence ainsi: _Ambrosius (!)... L'Invent.
rais_. f^{o} 6 (_Cartul_. fol. CCIII) en donne le résumé, & montre que
cette charte confirme, en les transcrivant en partie, les donations du
prévôt Eustache de 1183 & 1188 (ch. VI & IX).

[1] Humbert II, d'abord religieux de la chartreuse de Seillon, était
archevêque de Vienne en 1206; il mourut le 19 novembre 1215.

[2] Sylve-Bénite, monastère de Chartreux, fondé près du lac de Paladru en
1116. Le prieur se nommait alors Ainard (_Cartul. de St-Barnard_, ch. 387).

[3] Pierre d'Arènes (_de Arenis_) était chanoine de Vienne en 1187
(_Cartulaire de l'égl. de Die_, ch. 19) & sacristain de Saint-Barnard en
1209 (_Cartul. de Romans_, ch. 394 & 401).

[4] Ismidon figure comme chantre de Vienne en 1209, dans la ch. 401 du
_Cartul. de Saint-Barnard_.


       *       *       *       *       *


XX.                                                      (6-27) juin 1214.


_De aquirimento portus Rodani_ [_a Bernardo de Belregart_][A].


NOVERINT universi ad quorum noticiam presens carta devenerit, quod
Bernardus de Belregart dedit ecclesie Sancti Petri de Burgo, pro remedio
anime sue, medietatem tocius vilanagii[1] quam habebat in portu de Burgo, &
in omnibus obventionibus eiusdem portus, pro anniversario suo & ut ab
octabis Pasche usque ad festum Omnium Sanctorum, in illis diebus in quibus
misse non celebrantur ad terciam[2], ex redditu portus consueta beneficia
darentur presbitero, diacono & subdiacono qui assisterent ad officium misse
ad terciam. Et pari modo uxor eius Sazia[3] dedit aliam medietatem ecclesie
Sancti Petri de Burgo pro tribus anniversariis, ut ex redditibus eiusdem
portus, in anniversario suo & patris sui & matris sue, consueta beneficia
tam clericis quam pauperibus darentur.--Post mortem vero Barnardi,
Aldebertus de Cruceolo questionem movit contra ecclesiam in prefato portu,
proponens quod predictus Barnardus & Sazia tenebant ab eo quartam partem in
portu, & pro eadem parte sibi censum prestabant quia erat de suo dominio: &
ideo hoc donum non poterant facere ecclesie preter eius assensum. Hec vero
discordia ita sopita fuit, quod ecclesia Sancti Petri dedit prefato
Aldeberto xiji, libras Viennensis seu Valentine monete quas ei solvit in
integrum, & prelibatus Aldebertus laudavit & concessit ecclesie habere & in
perpetuum possidere quartam partem portus de Burgo que spectabat ad eius
dominium, sicut prius tam predictus Barnardus quam Sazia ab eo possidebant:
salvo iure placitamenti in mutacione prioris quando priorem de novo venire
contigerit, scilicet duodecim solidorum & dimidii qui eidem Aldeberto
prestabuntur vel cuicumque voluerit, & annuo censu qui pro eadem parte sibi
prestabitur singulis annis in festo sancti Johannis, scilicet xiji solidos
minus tribus denariis, & tribus sextariis salis; & tunc prestabit ecclesie
ipse Aldebertus medietatem refectionis unius hominis. In Natali vero
Domini, solventur ipsi Aldeberto censualiter tres restes alliorum & tres
restes unionum, & quarta pars trium quartaronum piperis, & quarta pars
trium unciarum cinnamomi & v. denarii qui prestabantur antiquitus baiulo
pro sotularibus. Et hec concessio facta fuit ab Aldeberto Jarentoni priori
& canonicis eiusdem ecclesie, tam presentibus quam futuris; & promisit
eisdem predictus Aldebertus, obligando omnia bona sua tam presencia quam
futura, quod predictam laudacionem ratam & firmam habeant tam ipse quam
successores sui, & ipsam ecclesiam semper manuteneant & defendant in
predicto portu, si aliquis ecclesie ibidem aliquam contradictionem faceret
vel moveret. Et sciendum quod prefatus Aldebertus promisit ecclesie, quod
ius suum quod habet in portu nullo modo concederet Hospitali pontis[4], nec
alicui persone qui (_sic_) adquireret ad opus pontis, vel burgensi alicui
preter ecclesie assensum. Set si alteri persone vellet vendere vel alio
modo alienare, prius debet requirere ecclesie voluntatem, & si ei ecclesia
tantum dare voluerit quantum alius daret sibi habere poterit, ita ut verum
rei precium non augeatur ab ipso Aldeberto vel suis ut ecclesia inde
gravetur; similiter & ecclesia non debet ius suum alienare, nisi prius
requisita Aldeberti & suorum voluntate: & hoc totum prefatus Aldebertus,
sacramento corporaliter a se prestito, promisit se & successores suos
observaturos bona fide, prout melius & sanius potest intelligi ab aliquo.
Hec autem omnia comprobata fuerunt ab ipso Aldeberto coram domno V.
Valentino episcopo, qui ad preces ipsius Aldeberti fideiussor & tutor
extitit ecclesie Sancti Petri de Burgo ut supradicta fideliter observentur,
& ad rei memoriam habendam in antea huic presenti scripture sigillum suum
apponi precepit, mandato prefati Aldeberti, salvo iure sui dominii. Durat
autem portus & obvenciones ipsius portus a portu Mure usque al Meias. Acta
sunt hec in aula domini V. Valentini pontificis, presentibus canonicis Ber.
de Stella, Vmberto de Bel Regart, Girberto, Willelmo de Clairiaco, Johanne
de Tholosa, anno Domini M^{o} CC^{o} XIJIJ, mense junio, feria VI^{a};
testes vocati sunt: Po. de Cleu sacerdos, Johannes de Cornaz, Pe. Girbernz,
Vgo Richardi, W. de Alexiano, W. Cellararius, magister Vgo, Po. de
Alexiano, magister Petrus, Johannes de Fonte Malo, Pe. de Crest, Stephanus
Richardi, Pe. Cellararius, W. Chamarlencs, Guigo Ruffus, filius Ademari de
Castro Bucco.

[sigillum] Ego Jacobus domini episcopi notarius, XV. anno pontificatus
ipsius, presentem cartam mandato eius scripsi & sigilli sui patrocinio
communivi.


[A] Transcription de l'original, parch. de 33 lig., qui porte au dos une
analyse que nous abrégeons: _Ecclesie Sancti Petri de Burgo Valentie_:
_donatio ei facta per Bern. de Belregart & Saziam ejus uxorem, qui dederunt
dicte ecclesie quilibet ipsorum medietatem vilanagii quam habebant in portu
Rodani, pro certis anniversariis ibidem faciendis; & postmodum Aldebertus
de Cruceolo laudavit & concessit dict. ecclesiam possidere quartam partem
dicti portus spectantem ad ejus dominium...: salvo d. Aldeberto in
mutacione novi prioris...; sed debet prestare_...--La donation que cette
charte confirme ne saurait être antérieure à la concession du 5 juil. 1210
(ch. XVIII).

[1] _Villenagium_, héritage tenu à cens ou à rentes serviles.

[2] Sous la discipline monastique, le jeûne cessait ou devenait moins
sévère de Pâques à la Toussaint. les jours de fête, on ne célébrait
l'office divin qu'après tierce (vers 9 h.).

[3] Sazie, dont le nom a déjà figuré (ch. XI), vivait encore vers 1224 (ch.
XXXIII); son mari Bernard de Beauregard était mort. Les chanoines du Bourg
furent fidèles à s'acquitter des anniversaires qu'elle avait fondés en
faveur de son père Pierre Martin & de sa mère Garcine; nous avons relevé,
au dos d'une ancienne copie de la charte XXII, le mémorial qui en fut
inséré dans le _Nécrologe_ de Saint-Pierre:

    Eodem die (_10 mars_), memoria Pe. Martini, cujus filia Sazia dedit
    huic ecclesie medietatem vilanagii quam habebat in portu, ut in hac
    die & in die anniversarii sui, & in memoria Garcine matris sue que fit
    XV. kal. septembris, beneficia clericis & pauperibus inpendantur; & ut
    idem beneficium, quod fit canonicis his tribus diebus, omnibus
    sacerdotibus hujus ecclesie tribuatur. Item, memoria Garcine, cujus
    filia Sazia dedit huic ecclesie medietatem vilanagii quam habebat in
    portu, ut in hac die & in die anniversarii, & in memoria patris sui
    Petri Martini que fit vi. idus mardi, beneficia clericis & pauperibus
    inpendantur; _etc._, _ut supra_.

[4] Romans, Grenoble, Lyon, etc. avaient des hôpitaux établis sur la pile
principale de leurs ponts; celui de Valence, construit dans ces conditions,
n'est mentionné dans aucune charte antérieure à celle-ci. On peut
conjecturer qu'il ne dépendait pas de Saint-Pierre du Bourg, & que le pont
n'était point alors complètement terminé.


       *       *       *       *       *


XXI.                                             22 Sept.-26 octobre 1214.


_De aquirimento portus Rodani_[A].


NOVERINT universi..., quod Bernardus de Bel Regart dedit Deo & ecclesie
Sancti Petri ... (l.2) Willelmus de Cruçol ... (l.20) Guillelmo
censualiter... (l. 27) bona sua universa ... (l.12) d. Vmberto Valentino
episcopo ... al Meias. Hoc autem laudavit Rainaudus filius Willelmi &
sacramento confirmavit. Hec autem acta sunt in curia episcopali, in camera
superiori de turre, anno Incarnationis Dominice M^{o} CC^{o} XIJIJ^{o},
X^{o}. kalendas octobris, indictione ij, presentibus Bertrando de Stella,
Willelmo Arnaudo, V. de Belregart, Girberto canonico, Vgone Richardi,
Johanne Raillartz, magistro Vgone, Johanne Bruifeira, Petro Cellarario, A.
filio eius, Guigone Ausel, W^{o} Cellarario, W^{o} de Grana, Vmberto de
Druestal, Arnaudo Ferlai, W^{o} fratre domus helemosinarie Sancti Petri de
Burgo. Procedente tempore in eodem anno, vij^{o} kalendas novembris, in
grangia ipsius Willelmi a Guillaran, domina Vassalda uxor sua &. filia
eorum hoc totum laudaverunt bona fide & absque dolo, presentibus domno
Girberto canonico Sancti Petri de Burgo, Willelmo de Sancto Johanne, Po. de
Alexiano, Guigone Freideira.

[sigillum] Ego Jacobus ... xv. anno ... communivi.


[A] Cette charte est la reproduction textuelle de la précédente: le nom
seul d'Adalbert de Crussol est remplacé par celui de son frère Guillaume;
nous indiquons, cependant, les variantes & les additions. L'original parch.
a 31 lig.; on y a ajouté une longue analyse que nous supprimons.


       *       *       *       *       *


XXII.                                                           mars 1217.


[_Compositio de portu ab Humberto episcopo facta_][A].


EGO Vmbertus, Dei gratia Valentinus episcopus, notum facimus universis
quod, inter B. de Belregart & Salvanetum ex una parte, & J. Ruellatorem[1]
& Bo. ex altera, mota fuit controversia coram nobis super portu inferiore
ad tegulariam[2], que sopita fuit inter eos in hunc modum: J. Ruellator &
Bo. in vita sua tantum tenebunt portum ab eis & facient ipsis XX. solidos
censuales. Hec compositio probata fuit a Burgensi ecclesia, que tunc
obtinebat vilanagium quod dictus B. & uxor eius & Salvanetus in portu
habuerant supradicto per Guidonem & W. dominos de Cruszol & Lambertum de
Maires[3], qui interfuerunt compositioni & dixerunt, prestito sacramento,
factam fuisse compositionem sicut superius est expressum. Tandem defuncto
Bo., cum Burgensis ecclesia portionem illam quam habebat in portu sibi
vendicaret, eo quod assereret ipsum Bo. portionis illius quam ipse tenet
habere usum fructum tantum dum viveret, uxor eius & liberi in dubium
revocabant; G. vero de Cruszol datus est tutor liberis, & per ipsum & per
alios testes fuit hec compositio probata ad plenum. Sane precibus ipsius G.
& uxoris Bo., concessit Burgensis ecclesia tenere portum sub eodem censu
XX. solidorum liberis & uxori ipsius Bo. ad vitam J. Ruellatoris, qui pari
iure & pari modo & pari censu sicut idem Bo, in eodem portu fuerat
constitutus; post mortem vero ipsius J. Ruellatoris qui huic compositioni
interfuit, neque heredes eius, neque uxor, neque liberi ipsius Bo. neque
alius ipsorum nomine aliquid iuris, aliquid rationis in prefato portu sibi
poterunt vendicare. Et hoc totum uxor ipsius Bo. sacramento firmavit, & G.
de Cruszol tutor liberorum Bo. promisit bona fide, prout melius potest
intelligi, quod liberi ipsius Bo. hanc compositionem, que ad commodum
ipsorum facta est, ratam & firmam semper teneant & observent, & contra eam
nichil iuris opponant. Facta sunt hec apud Valentiam, in nostra presentia,
in aula pontificali, anno Domini M^{o} CC^{o} XVIJ^{o}, mense marcio.
Interfuerunt autem pro Burgensi ecclesia J. prior, W. [de] Cleriaco,
Girbertus, J. de Tolosa, V. baiulus, magister V., B. baiulus, L. de Maires.
Ad maiorem autem firmitatem habendam in antea, nos auctoritatem nostram
huic facto tribuimus, & presentem cartam sigilli nostri fecimus munimine
roborari.


[A] Cette charte ne nous a été conservée que par une copie du notaire Jacob
(cf. ch. XIV, n. 8), contenant en outre les ch. XVI & XVII, & sur laquelle
on a mis cette note: _parum valet, quia sunt copie non tabellionate_; elle
y occupe 18 lig.

[1] Ce nom semble venir de _ruella_, petite rue; le _Lexicon infimæ
latinitatis_ ne le mentionne pas.

[2] _Tegularia,_, tullerie, & aussi terre à briques, argile.

[3] La charte de concession de cette partie du port ne nous a pas été
conservée.


       *       *       *       *       *


XXIII.                                                   12 décembre 1219.


[_Honorii III papæ rescriptum de juribus præpositi_][A].


Rescriptum apostolicum, continens quod prior &canonici Burgi conquerendo
monstraverunt Honorio papæ III, quod præpositus Valentiæ injuriabatur
eisdem super quodam fossato, præconisatione per villam & aliis rebus.
Quocirca papa mandat archiepiscopo Viennensi[1], & decano Aniciensi[2] &
præposito Ulciensi[3], quatenus partibus auditis decernerent quod justum
esset. Datum Viterbii, ij idus decembris, pontificatus ipsius papæ anno
quarto[4].


[A] Extrait de l'_Invent. rais._, f^{o} 12 r^{0}.

[1] L'archevêque de Vienne Jean de Brenin siégeait dès 1218 (ch. originale
aux _Arch. de l'évêché de Grenoble_), & mourut le 17 avril 1266, d'après
son épitaphe (LE LIÈVRE, _Hist. de l'antiq. & sainct. de la cité de
Vienne_, p. 371), ou le 18, selon le _Nécrologe de Saint-Robert de
Cornillon_ (Biblioth. impér., ms. lat. 5247, f^{o} 88: xiiii).--L'historien
CHARVET exprimait le regret de n'avoir jamais pu rencontrer le sceau de ce
prélat, dont il croyait tous les exemplaires perdus (_op. cit._, p. 386);
il en eut, à notre connaissance, trois différents, que nous avons
rencontrés chacun plusieurs fois:--le plus petit, de forme ovale comme les
autres, mesure 4 cent. et 1/2; l'archevêque est représenté en pied, vêtu de
ses habits pontificaux, la mitre en tête, la crosse dans la main gauche &
la droite en action de bénir le peuple; on lit en légende: [sigillum]: S:
IOHIS: ARC/HIEPI: VIENN:;--dans le second, qui a 62 mill., le prélat est
assis, revêtu des mêmes ornements; la légende est à peu près semblable:
[sigillum]: STOH'IS: ARCHIEPI/SCOPI: VIENNENSIS:;--le troisième est
remarquable: long de 7 cent., il représente le prélat comme dans le
précédent; la légende n'est guère différente: [sigillum]: S IOH'IS:
ARCHIEPI/SCOPI. VIENNENSIS:; mais au revers se trouve un contre-scel de 5
cent., qui montre l'archevêque en pied comme dans le X^{o} 1; il a pour
légende: [sigillum] S: IOH'IS: ARC/HIEP'I: VIENN'.

[2] Le doyen de l'église du Puy était à cette époque Guigues III de
_Godeto_ ou Hugues II (_Gallia Christiana_ nova, t. II, c. 742).

[3] Le prévôt d'Oulx (dioc. de Turin) se nommait alors Martin.

[4] Honoré III, sacré le 24 juillet 1216, était à Viterbe du 28 janv. au 28
mai 1220 (D. BRIAL, _Rec. des Hist. de France_, t. XIX, pp. 692-6). Les
sept bulles inédites qui suivent, comme le grand nombre que nous a laissé
ce pape, le montrent intervenant avec autant de succès que d'empressement
dans toutes les affaires de son temps (cf. _Notices & Ext, des mss. de la
biblioth. impér._, t. XXI, p.163 sqq.).


       *       *       *       *       *


XXIV.                                                    13 décembre 1219.


[_Honorii III papæ commissio de excommunicatione Burgensis
ecclesiæ_][A].


Commissio per Honorium papam tertium facta archiepiscopo Viennensi, decano
Aniciensi & præposito Ulciensi, ad cautelam [1] sententiæ excommunicationis
& interdicti in ecclesiam & canonicos Burgi promulgatæ per abbatem de
Droe[2] & ejus collegas delegatos apostolicos ad instantiam præpositi
Valentini, ut audirent causam & terminarent. Cum olim quæstione mota, inter
præpositum Valentiæ ex una & canonicos ecclesiæ Burgi partibus ex altera,
super jurisdictione hominum Burgi & super eo quod canonici de negotiis &
rebus ecclesiæ inconsulto præposito disponebant, causa fuisset a papa
commissa abbati de Droe & ejus collegis. Tandem canonicis Burgi ad papam
appellantibus, eandem causam ad ipsum delatam, procuratore præpositi &
duobus de dictis canonicis procuratoribus ejusdem ecclesiæ coram papa
constitutis, causam commisit cardinali Sancti Angeli qui protulit canonicos
habere sufficiens mandatum ad eandem appellationem prosequendam; sed
procurator præpositi, asserens eosdem canonicos esse excommunicatos per
dictos judices, postulabat procuratores excommunicatorum repelli a
procuratione hujusmodi. Ad quod canonici responderunt quod post
appellationem ad papam interpositam, ipsi judices in ecclesiam Burgi
interdicti & in eos excommunicationis (sententias) temere promulgarant,
quibus dicebant se non teneri ex eo quia, cum coram ipsis judicibus fuisset
ex parte canonicorum exceptum se non debere conveniri per litteras
obtentas, in quibus non fiebat mentio de compromisso concorditer in
arbitrium facto super his de quibus inter eos quæstio vertebatur, necnon
duos eorumdem judicum esse concanonicos ipsius præpositi, quia eorum
exceptiones non admittebant fuerat ad papam appellatum; sed illi, eorum
appellatione contempta, contra eos processerunt: quare petebant dictas
sententias denunciari irritas; procurator vero præpositi hæc negabat.
Igitur papa his intellectis dictos canonicos apud eum constitutos ad
cautelam fecit absolvi, mandans archiepiscopo Viennensi, decano Aniciensi &
præposito Ulciensi, quatenus relaxatis ad cautelam dictis sententiis
excommunicationis & interdicti, & revocato in irritum quicquid post
appellationem attentatum, audiant causam & terminent. Datum Viterbii, idus
decembris, pontificatus sui anno iiij^{o}.


[A] Extrait de l'_Invent. rais._, f^{o} 12.

[1] Absolution conditionnelle, dont l'efficacité est soumise à la
justification de l'inculpé.

[2] _Sic_; il doit s'agir de l'abbé de Saint-Jacques de Doüe (Doa), au
diocèse du Puy, qui figure dans le _Nécrologe de Saint-Robert_ (ms. f^{o}
59 v^{o}).--L'abbé était alors _Ar._, peut-être Armand.


       *       *       *       *       *


XXV.                                                      23 janvier 1220.


[_Bulla Honorii III præposito Burgi jurisdictionem
abbatis conferens_][A].


HONORIUS, servus servorum Dei episcopus (_sic_), preposito Valentinensi
salutem. Significasti nobis, fili, quod in ecclesia Sancti Petri de Burgo
per tuam preposituram abbas existis, sed prior & canonici correctionem tuam
contemnunt recipere, de negotiis ecclesie te inconsulto presumunt
disponere; unde postulasti ut tibi dignaremur concedere, quod posses contra
tales authoritate nostra procedere &, quod archiepiscopo Viennensi &
conjudicibus super dispositione ecclesie ab apostolica Sede commissum
fuerat, dignaremur revocare. Nos igitur in prefata ecclesia tibi
jurisdictionem abbatis plenariam conferentes, & eos qui inobedientiam
(_sic_) abbati debitam tibi negaverint exhibere, & tuo assensu non habito
de negotiis ecclesie presumpserint disponere, per censuram ecclesiasticam
compescendo. Sane ne prior & canonici de negotiis ecclesie de cetero te
inconsulto disponant, id quod archiepiscopo Viennensi & conjudicibus suis
super dispositione ecclesie commisimus, revocamus. Datum Viterbii, X^{o}
kalendas februarii, pontificatus nostri anno quarto.


[A] Texte un peu altéré, conservé dans l'_Invent. rais_. f^{o} 11 r^{o}, où
il est précédé de ce titre: _Concessio per Honorium papam tertium facta
præposito Valentiæ, qui eidem contulit in ecclesia Burgi jurisdictionem
abbatis plenariam._


       *       *       *       *       *


XXVI.                                                          8 mai 1220.


[_Honorii III commissio de falsificatione litterarum
apostolicarum_][A].


Commissio per eundem Honorium papam III facta episcopo Portuensi[1],
quatenus revocato in irritum quicquid fuerit attentatum, occasione
quarumdam litterarum apostolicarum per ipsum papam falsarum
deprehensarum[2], compelleret venire personaliter ad præsentiam ipsius papæ
cum qui litteras fabricavit vel easdem portavit, & tam præpositum Valentiæ
quam alios quos eis usos esse constiterit. Datum (Viterbii,) viij. idus
maii, pontificatus nostri anno iiij^{to}.


[A] Analyse tirée de L'_Invent. rais._, f^{o} 11 v^{o}.

[1] Ce cardinal, légat du Saint-Siége, se nommait Conrad (ch. XXX n.); il
remplit des légations contre les Albigeois & les Sarrasins, & après avoir
été abbé de Clairvaux, puis de Cîteaux, il fut nommé évêque suburbicaire de
Porto par Honoré III en 1219, & mourut en Palestine l'an 1227; il figure
aussi dans le _Cartulaire_ de Saint-Félix & le _Codex diplomaticus_ de
l'ordre de Saint-Ruf.

[2] La falsification des lettres apostoliques emportait excommunication
majeure, avec absolution réservée au pape (_Décret_. GREG., lib. V, tit. xx
_de crimine falsi: Corp. Iur. Can._, t. II, c. 782 sqq.); la sentence
fondée sur une bulle fausse ne devait point être exécutée (_ibid._, cap.
2), & l'ecclésiastique qui en avait fait usage était privé de son office &
de ses bénéfices (_ibid._, cap. 7).


       *       *       *       *       *


XXVII.                                                        22 mai 1220.


[_Honorii III commissio de canonicis non residentibus_][A].


Bulla Honorii papæ III habens in substantia, quod duo de canonicis Burgi
residentes in ecclesia Valentiæ præsumebant impedire ne alii canonici in
Burgo residentes tractarent negotia ecclesiæ sine eorum assensu. Quocirca
papa mandat cantori & archidiacono Viennensi[1], quatenus causam audiant &
fine canonico terminent. Datum Viterbii, xj kalendas junii, pontificatus
sui anno iiij^{o}.


[A] Analyse prise dans l'_Invent. rais._, f^{o} 13 r^{o}.

[1] Étienne de Montluel était à cette époque archidiacre de Vienne & de
Cantorbéry (CHARVET, _Hist. de la S^{te} église de Vienne_, p. 385).


       *       *       *       *       *


XXVIII.                                                       27 mai 1220.


[_Honorii III papæ bulla pro canonicorum residentium
ordinationibus_][A].


HONORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis priori & capitulo
Sancti Petri de Burgo Valentie, salutem. Ex parte vestra fuit nobis
propositum, quod quidam canonici vestri raro vel nunquam in ecclesia vestra
residentes dedignantur rectis dispositionibus capituli consentire, propter
quod profectus ecclesie multipliciter prepeditur. Cum igitur turpis sit
pars suo toti non congruens, imo nec pars sit etiam nominanda que ab
integritate recedit[1], authoritate presentium vobis indulgemus ut, non
obstante dissensu vel contradictione temeraria pauciorum, quod a maiori &
saniori parte canonicorum residentium ordinatur, ratum habeatur & firmum,
nisi aliquid rationabile a paucioribus residentibus objectum fuerit &
ostensum, quare id fieri non debeat vel non possit. Datum Viterbii, vj.
kalendas junii, pontificatus nostri anno quarto.


[A] Texte extrait de l'_Invent. rais._, f^{o} 13 v^{o}, où il est précédé
de ce titre développé: _Bulla alia ejusdem Honorii papæ III qui, audita
supplicatione capituli Burgi continente impedimentum dictorum duorum
canonicorum, indulsit eidem capitulo ut id quod a majori & saniori parte
canonicorum in ecclesia Burgi residentium ordinatur, firmum & ratum
habeatur. Ita dicens_, etc.; & suivi de cette note: _Habet ecclesia unum
vidimus factum anno M^{o} cclxxxxvj^{o} & vj^{o} nonas maii_ (2 mai 1296),
_cum appositione sigilli officialis Valentiæ_.

[1] Axiome formulé par le pape Innocent III en 1200 (_Décret_. GREGOR.,
lib. IV, tit. iv, cap. 5: _Corp. Iur. Can._, t. II, c. 647; cf. BALUZE,
_Epist. Innoc._, t. I, p. 601).


       *       *       *       *       *


XXIX.                                                         30 mai 1220.


[_Honorii III commissio contra falsificatorem litt. ap._][A].


Rescriptum apostolicum, continens quod dictus Honorius papa III asserit se
reperisse esse falsas quasdam litteras apostolicas, quibus præpositus
Valentiæ pro se usus fuit contra priorem & canonicos Burgi, eosdem
excommunicando. Quocirca per hoc rescriptum papa mandat archiepiscopo
Viennensi, quatenus puniret eum qui litteras fabricavit vel reportavit.
Datum Viterbii, iij^{o} kalendas junii, pontificatus ipsius papæ anno
quarto.


[A] Analyse tirée de l'_Invent. rais._, f^{o} 12 r^{o}.--Voir ch.
XXVI, n. 2.


       *       *       *       *       *


XXX.                                                         octobre 1220.


[_Geraldi episcopi Valentini sententia arbitralis de juribus et
obligationibus præpositi Valentiæ et ecclesiæ Burgi_][A].


[Habemus] quandam cartam sententiæ arbitralis, per dominum Guillermum[1]
episcopum Valentiæ prolatæ, super quæstione vertente ex una parte inter
ecclesiam Burgi, & ex altera Lambertum præpositum Valentiæ. Ipse autem
episcopus dixit per arbitrium statuendo, quod ordinatio negotiorum ecclesiæ
ad priorem & canonicos pertineat abbate inconsulto, nisi monitione præmissa
ab ipso præposito in aliquo negotio ecclesiæ negligentes extiterint: nam
tunc cum eisdem debet illud negotium diffinire.--Item quod jurisdictio, tam
civilis quam criminalis hominum ecclesiæ commorantium in terra communiæ,
penes priorem & canonicos remaneat.--Item quod super domo Helemosinaria, &
ecclesia Sancti Apollinaris prope Rodanum, & decimas in Marisco, & avena
censuali in mansis, & chabaneriis & domo Bozonis, & dominio domorum
adjacentium usque ad furnum, & super redditibus quos ecclesia percipiebat
in Chirosiis: scilicet x. denarios, & in orto Petri Vion xvj denarios, & in
orto delz Croses iiij solidos, & in Javeysano iiij^{or} sestaria siliginis
& iiij^{or} solidos, & in alia parte quatuor cyminatas siliginis & ij
solidos viij denarios; & super possessionibus & redditibus aliis de quibus
instrumenta ecclesiæ faciunt mentionem, & super omnibus his quæ prior &
canonici possidebant tempore Heustachii præpositi: nec ipse præpositus nec
successores sui poterunt de cætero in aliquo priorem & canonicos
molestare.--Item quod dominium portarum sit ecclesiæ, & claves communiter
tam ex parte ecclesiæ quam præpositi alicui committantur.--Item quod ea quæ
respiciunt communem utilitatem totius villæ tractentur communiter ab
ecclesia & præposito.--Item quod præconizentur per villam expresso nomine
abbatis, prioris & vicarii.--Item quod ecclesia solvat præposito in
quolibet festo sancti Apollinaris vij libras ad faciendum librationem
ecclesiæ eodem die.--Item quod medietas calcatorum[2] d'Ars, dominii &
census ejusdem, pro quo preciabatur ecclesiæ xv solidos & libra piperis
census, præposito remanebunt.--Item quod fossata a porta cureriæ usque ad
enclausas erunt præpositi, alia autem fossata quæ sunt usque ad Rodanum
ecclesiæ remanebunt.--Item processio debetur præposito noviter instituto.--
Item quod confirmatio prioris pertinet ad præpositum.

Hæc autem compositio a dicto episcopo facta fuit & ab utraque parte recepta
in estris[3] episcopalibus, quam per arbitrium jussit fieri sigilli sui
munimine roboratam, anno Domini millesimo CCXX., mense octobris.


[A] Analyse extraite de l'_Invent. rais._, f^{o} 6 r^{o} (_Cartul.
_ fol. clxxxxvj), qui la fait suivre de cette note (f^{o} 7 v^{o}):

    Quatuor alias cartas seu instrumenta habet ecclesia unius ejusdemque
    tenoris & datæ hujus cartæ supra mentionatæ. Ulterius quod dominus
    Conraldus, episcopus Portuensis & Sanctæ Ruffinæ papæ legatus,
    confirmavit dictam sententiam arbitralem, prout large satisque abunde
    continetur in duabus cartis seu instrumentis unius & ejusdem tenoris
    ac substantiæ, & quælibet carta incipit _Conraldus_, & fuit datum
    apud Valentiam, anno Domini M^{o} ccxxij^{o}, nonas julii (7
    _juil_. 1222).

[1] Il faut lire _Geraldum_ (ou _Gerondum_): le copiste a sans doute pris
_G_. pour l'initiale du nom de Guillaume de Savoie son successeur (ch.
XXXIII, n. 1), qui dans les chartes commence toujours par un _W_. Géraud,
évêque de Valence en 1220 (_Chronicon_ d'ALBÉRIC de Trois-Fontaines &
_Cartul. de Saint-Félix_), fut nommé patriarche de Jérusalem par le pape
Grégoire IX, le 28 avril 1227, & mourut le 7 septembre 1239; voir, sur ses
écrits, l'_Histoire littéraire de la France_ (t. XVIII, p. 103).

[2] Ce mot aurait désigné dans notre province une mesure agraire (_Lexic.
man. inf. latinit._, c. 387).

[3] De _extra_; _atrium_, anciennement _estre_, cour.


       *       *       *       *       *


XXXI.                                                     5 décembre 1220.


[_Confirmatio reformationis ecclesiæ Sancti Petri ab archiepiscopo
Viennensi peractæ_][A].


Confirmatio Reformationis ecclesiæ Sancti Petri de Burgo per cardinalem
Portuensem episcopum papæ legatum[1] facta, continens quod archiepiscopus
Viennensis, juxta commissionem sibi per eundem legatum factam, ad
reformationem ecclesiæ Sancti Petri processit ut sequitur, in qua
reformatione peregit vj:--Primum statuit ibi numerum quindecim
canonicorum;--tum assignavit communiæ ecclesiæ molendinum & redditus ipsius
& lxx^{a} solidorum quæ sunt in Valentia, quæ non sunt inter canonicos
distributa, reliqua dividens inter canonicos residentes;--tum approbavit
consuetudinem quam habebant ut redditus defuncti canonici primo anno post
ejus decessum fabricæ ecclesiæ deputentur;--statuit etiam ut canonici
residentes ibi completorium Dominæ Nostræ sicut horas decantent;--tum
statuit ut si quis canonicorum vel clericorum ibi residentium officium sibi
in tabula[2] assignatum exsequi cessaverit, libra[3] ipsius ecclesiæ
deputetur;--tum sub poena excommunicationis singulis injunxit ut
ordinationem prædictam observent, contradictores & rebelles excommunicando.
Igitur præfatus legatus dictam reformationem confirmavit, attentantes
contra hæc excommunicando, anno Domini M^{o} CC^{o} XX^{o}, nonas
decembris.


[A] Analyse extraite de l'_Invent. rais._, f^{o} 14.

[1] L'évêque de Porto était alors Romain Bonaventure qui succéda à Conrad
(ch. XXVI, n. 1.) en 1227, eût deux légations en France & une en
Angleterre, & mourut en 1243.

[2] Tableau indicatif des chanoines qui devaient officier dans les
cérémonies de chaque semaine: les archives de la Préfecture conservent
plusieurs de ces _ordo_ à l'usage de l'église du Bourg.

[3] Distribution faite aux membres de la collégiale en raison de leur
office.


       *       *       *       *       *


XXXII.                                                    4 décembre 1223.


[_Bertrandi Diensis electi pronuntiatio inter ecclesiam de Burgo et
Chabertum Pilosi_][A].


B. Dei gratia Diensis electus[1], omnibus ad quos littere iste pervenerint,
salutem in Domino. Ad noticiam omnium volumus pervenire, quod Chatbertus
Pilosi, occasione quarumdam litterarum quas obtinuerat a domino Portuensi
apostolice Sedis legato, proponebat assignationem quorumdam reddituum
ecclesie Sancti Petri de Burgo sibi factam fuisse ab eo, videlicet quartam
partem in portu Rodani quam nos tenebamus quondam ab ecclesia Sancti Petri
de Burgo, & mansum Garnerii cum decimis & omni proventu quem ibidem
percipiebat predicta ecclesia; & econtra canonici de Burgo multiplici
ratione se defendebant. Tandem in nos compromiserunt, hinc inde prestito
sacramento ut nostre diffinitioni starent & mandato; & pro parte sua
iuravit Chatbertus Pilosi, & ex parte ecclesie iuraverunt hoc idem W.
Arnaldi, Girbertus, Jo. de Tolosa, W. de Cleriaco maior, Chatbertus de
Alexiano, W. Cell(erarius), W. de Cleriaco minor, Vgo Richardi, Petrus de
Belregart, canonici. Qui, inquam, eorum recepto sacramento, diffinimus in
hunc modum: Chatbertus Pilosi reddidit litteras domini legati in manu
nostra, quas obtinuerat de hujusmodi beneficiis, & renuntiavit omnibus
litteris & omni auxilio quod obtinuerat a legato, ipse vel alius pro eo sub
hujusmodi beneficiis obtinendis. Econtra ecclesia, quia litteras suas ad
manum non habebat, debuit litteras suas reddere ex mandato nostro in manu
prefati Girberti, ut ipse easdem corrumperet vidente Chatberto Pilosi, &
ecclesia de mandato nostro eidem C(hatberto) assignavit mansum Garnerii cum
dominio & decimis, denariis & aliis omnibus redditibus eidem manso
pertinentibus, exceptis sex modiis[2] vini qui sunt de super augmentis que
fecerant possessores qui sunt ecclesie; & quarta pars portus Rodani quam
nos solebamus tenere a predicta ecclesia, est ecclesie in perpetuum sine
omni contradictione Chatberti: una tamen pea[3], quam tenebat Girbertus in
manso Garnerii, ab exactione Chatberti Pilosi inmunis erit; & preterea
precepimus quod xl. solidi, qui expensi fuerant a quibusdam ecclesie
canonicis pro litteris obtinendis, a procuratoribus ecclesie reddantur
ipsis canonicis, omni occasione postposita. Hec omnia precepimus sub
sacramento nobis exhibito, ut ab utraque parte fideliter teneantur sine
omni dolo & fraude, prout melius & sanius potest intelligi & litteras
ipsius Chatberti de voluntate ipsius corrupimus, ne aliquid ecclesie
preiudicium generarent. Precepimus etiam sub eodem sacramento quod, si
prior hanc compositionem vellet infringere, canonici predicti essent cum
Chatberto & partem eius foverent. Sane prefati canonici promiserunt sub
sacramento specialiter prestito nobis consentientibus, ut si aliquid esset
datum ecclesie pro anniversariis mortuorum vel acquisitum ex denariis qui
dantur pro eis vel inposterum daretur vel acquireretur, nulli decetero
detur in beneficium neque aliquis canonicorum sibi petat dari vel alii,
immo petentibus contradicat. Hoc idem dictum est de his que nunc temporis
tenent canonici datis vel acquisitis pro anniversariis mortuorum, ut nulli
in beneficium tribuantur si ad communiam devenerint, defunctis canonicis
vel religionem ingressis, nisi forte ille qui dederit voluerit dare in
beneficium alicui. Facta fuerunt hec, anno Domini M^{o} CC^{o} XXIII^{o},
pridie nonas decembris, in presentia testium: B. Monetarii, prioris de
Castro Dupplo, Vgonis de Stella, canonici Valentini, Galberti & W. de
Belregart junioris, militum, in domo nostra apud Valentiam, in camera
inferiori. Et ne supra dicta aliquorum malicia processu temporis valeant
perturbari, presens carta ad preces predictorum sigilli nostri est firmo
munimine insignita.


[A] Transcription de l'original, parch. de 38 lig. coté XXXVII, qui porte
au dos une analyse que nous croyons inutile de reproduire.

[1] Le siége de Die devait être vacant le 3 sept. 1223, date du décret des
chanoines de cette église contre les meurtriers de leur évêque (COLUMBI,
_Opusc. var._, p. 298). Bertrand, simple élu de Die dans cette charte, dont
le sceau portait cette légende: [sigillum] _Bertrandus ele_CTVS D_i_ENSIS,
était encore évêque en 1235. Il eût un autre sceau qui le représente en
pied, vêtu de ses habits pontificaux, avec cette légende: [sigillum]
S.BERTRANDI.DIENSIS.EPISCOPI.; & une bulle, que nous reproduisons dans la
publication du _Cartulaire_ qu'il fit rédiger en mars 1230 (ms. Biblioth.
impér.).--N'oublions pas qu'un Bertrand d'Étoile (_de Stella_) a figuré
comme chanoine du Bourg en 1214 (ch. XX & XXI).

[2] Le _muid_ était une mesure de capacité très-variable selon les
localités: pour les liquides, il valait en Bourgogne 320 litres, en
Languedoc, 114 (cf. _Polyptyque de l'abbé Irminon_,--Prolégomènes par M.B.
GUÉRARD, t. I, p. 183).

[3] Anciennement _péason_, en patois _pée_ (de _pes_), mesure de
superficie.


       *       *       *       *       *


XXXIII.                                             _circ_. juin 1224.


_Declaratio facta per dom. episcopum Diensem de tribus partibus portus
Rodani spectantibus_[A].


WILLELMO Dei gratia Electo Valentino[1], B. eadem gratia Diensis episcopus,
salutem in Domino. Discretioni vestre notum fieri volumus, quod Guido de
Cruszol & Giraudus Bastetz filius eius coram nobis proposuerunt, quod
ecclesia Sancti Petri de Burgo quartam partem vilanatgii in portu habere
non poterat ex concessione Aldeberti, quia pater suus concesserat eidem
dominium quod habebat in portu de Burgo tantum in vita sua: quod ecclesia
negabat. Tandem ab utraque parte fuit in nobis compromissum, & Guido de
Cruszol & Giraudus Bastetz prestiterunt sacramentum quod nostre starent
diffinitioni & mandato; & nos multis assistentibus in camera vicarii
diximus, quod medietatis vilanatgii quam habuerat ecclesia a Barnardo de
Belregart quartam partem habere possent, propter quartam partem dominii,
Guido de Cruszol & Giraudus Bastetz, si redderent ecclesie ccc. solidos a
festo sancti Johannis tunc proximo in annum continuum, interim nullam
infestationem ecclesie facere debebant: quod si non tenerent, concessio
facta ab Aldeberto ecclesie debebat esse firma & valida. Post mortem Sazie,
in altera medietate vilanatgii quam Sazia habebat, quartam partem habere
possent propter quartam partem dominii, redditis ecclesie ccc. solidis
infra annum post mortem Sazie, & interim nullam infestationem debebant
facere ecclesie in illa parte nec in aliis partibus: quod si non servarent,
concessio facta ab Aldeberto debuit esse rata & firma. Et ita per
sacramentum nobis prestitum eis injunximus, quod ecclesia[m] in portu de
Burgo Valentie de cetero non infestarent, cum ecclesia tres partes tocius
vilanatgii habere deberet: medietatem tocius vilanatgii propter medietatem
tocius dominii quam habebat in portu, quartam partem aliam propter
concessionem Willelmi de Cruszol qui habebat quartam partem tocius dominii
portus.


[A]Transcription de l'original, parchemin de 14 lig., avec sceau de
l'évêque Bertrand sur lemnisque. Le dos porte cette note que nous
abrégeons: _Sentencia arbitralis, continens quod ecclesia habet in portu de
Burgo tres partes vilanagii, videlicet medietatem dominii..., aliam quartam
partem propter concessionem Guillelmi de Cruceolo.... Ecce data istius
carte fuit pretermissa_.--Cette lettre nous a été également conservée dans
une ancienne copie, avec les chartes XX & XXI.

[1] Guillaume I^{er}, fils de Thomas comte de Savoie, garda longtemps la
qualité d'_élu_ de l'église de Valence; il en est qualifié _ministre_ en
1226 (COLUMBI, _Opusc. var._, p. 266). D'après GUICHENON (_Hist. de
Savoye_, p. 256) le pape Honorius III l'aurait nommé son légat en France en
1238 & transféré la même année à l'évêché de Liége; empoisonné bientôt
après à Assise (d'autres disent à Brescia ou à Viterbe) par les ennemis de
l'Église, son corps aurait été transporté à l'abbaye d'Hautecombe le 5 mai
1239 (COLUMBI, _ibid_. p. 270). Bien qu'en septembre 1238 il paraisse comme
témoin de la concession d'un privilége par Frédéric II à l'église de Die
sous le titre d'élu de Valence (_Tituli Dienses_, mss. Bibl. imp., f^{o} 8
v^{o}), il figure dans le catalogue des évêques de Liége du 22 juin 1238 au
3 octobre 1239, vraie date de sa mort (E.-Fr. MOOYER, _Onomastikon
chronographikon hierarchiæ Germaniæ, Verzeichnisse der Deustchen Bischofe_,
etc., Minden, 1854, in-8^{o}, p. 58): c'est qu'il conserva les deux siéges
jusqu'à sa mort; son frère Boniface lui succéda à Valence.--Nous
reproduirons le sceau qui pend à la présente charte & dont il faut lire la
légende: [sigillum] S: W_ille_L_mi_: _Pro_CVRATORIS: ECCL_esi_E:
VALE_n_TINE.


       *       *       *       *       *


XXXIV.                                                        11 août 1233.


_Compromissum ecclesie Sancti Petri et G. Basteti dominum_ (sic)
_Cruceoli, factum in dom. J. archiepiscopum Viennensem, super
questionibus portuum Rodani quas habere possent_[A].


NOS J. prior & capitulum ecclesie Sancti Petri de Burgo Valentie ex una, &
Ego G. Bastetz dominus de Cruszol ex alia, compromittimus absolute in
domnum J. archiepiscopum Viennensem, super omnibus controversiis & querelis
motis & movendis usque ad festum Sancti Andree proximo venturum, que
vertuntur inter nos vel verti possunt, & specialiter super querela portuum
Valentie: promittentes per stipulationem stare mandato suo sive arbitrio,
seu dicto sive diffinitioni, ut quicquid ipse super predictis dixerit,
mandaverit aut arbitratus fuerit..., prout sibi placuerit, ratum & firmum
habeamus inperpetuum; abrenuntiantes omni exceptioni que nobis posset
competere ratione messium & vindemiarum, & etiam sollempnium feriarum,
videlicet Dominicorum dierum & natalis apostolorum & aliarum
sollempnitatum[1], pena centum librarum interposita, cui dom.
archiepiscopus mandav[er]it persolvenda ab ea parte que ipsius mandato
nollet obtemperare, nichilominus suo dicto sive arbitrio seu mandato sive
diffinitione firma & stabili permanente. Et nos W., Dei gratia electus
Valentinus, in cujus dominio omnia de quibus est controversia continentur,
hoc compromissum volumus[2] & concedimus, & ut ea que a dom. J.
archiepiscopo dicta sive arbitrata vel mandata seu diffinita fuerint firma
& inconcussa perpetuis temporibus permaneant, fideiussor nos obligamus pro
utraque parte, & Willelmus de Clariaco sacerdos pro parte ecclesie, & pro
parte G. Bastet Michael capellanus Valentinus. Et ad huius compromissi
firmum testimonium, huic carte sigillum nostrum jussimus apponi, & sigilla
predicte ecclesie & G. Bastet. Actum anno Domini M^{o} CC^{o} XXX^{o}
III^{o}, tercio idus augusti.


[A] Extrait de l'original, parch. auquel pendent trois longues lemnisques:
le sceau de Giraud Bastet subsiste seul (cf. ch. 111, n. 2); avec le titre
que nous avons donné, le dos porte cette note: _De portu Rodani; sed non
fuit facta ordinatio per dom. archiepiscopum_. Le légat Jean de Brenin
ratifia cependant la transaction intervenue entre les parties en 1238 (ch.
XXXVI).

[1] D'après le droit, cette renonciation semblerait nulle: les juges ne
peuvent prononcer leurs sentences les jours de fêtes instituées à l'honneur
de Dieu & des saints, _etiam de consensu partium_, si ce n'est _ob
necessitatem vel pietatem_ (_Decret_. GREG. IX. lib. II, tit. IX _de
seriis_, cap. 5: _Corp. Iur. Can._, t. II, c. 250).

[2] Ce mot est suivi de _mandamus_, cancellé dans le ms.


       *       *       *       *       *


XXXV.                                         juillet 1234-12 novemb. 1236.


_Divisio rerum Alberti et Odonis Alamanni fratrum_[A].


ANNO Domini M^{o} CC^{o} XXX^{o} IIII^{o}, mense julii, Grossa uxor quondam
Arberti Alamanni, & filii sui Arbertus & Odo majores xxv annis, de consensu
ipsius Grosse, ita super divisione rerum paternarum atque maternarum
unanimiter convenerunt: videlicet quod Arbertus haberet in perpetuum pro
portione sua totum tenementum patris sui, quod quondam eidem dederat pater
suus cum uxorem duxit & postea in ultima voluntate sua cum omnibus
suppellectilibus ejusdem, preter duos lectos ex toto munitos quos de illis
habebit Odo frater suus; item habebit dictus Arbertus quatuor peas vinee
que sunt in manso Nautes, quarum due pee sunt inter la Pelofencha & vineam
B. Disder, alie due inter vineam W. Seignoret & vineam B. Disder: sed ex
eis iiij^{or} faciet Odoni fratri suo ij sextaria frumenti & xii. denarios
annuatim; similiter & las Pelofenchas & duas partes tinarum[1] & vasorum, &
terciam partem habebit Odo; & propter hoc quitius erit idem Odo ab omnibus
debitis que debebat pater eorum & de illis que expenderat de dote ipsius
Arberti filii sui, & faciet expensas funeris matris sue Grosse. Odo vero
habebit omnes res alias que fuerunt matris sue Grosse: videlicet tres
vineas que sunt in manso Nautes, quarum una adheret vinee P. Chastillo ab
autro (_sic_) vinee W^{o} de Sancto Michaele a parte boree, altera adheret
ab autro vinee P. Chastillo, a borea vinee W. Silvestri, altera adheret
vinee W. Silvestri ab austro, a borea vinee P. Chastillo; & census quos
percipiebat in eodem manso, scilicet xi. saumaas[2] & vij cartas & dimidium
vini meri, & xiij sextaria frumenti minus unam cartam, & xvi. solidos & ix.
denarios censuales; & iij sextariatas terre quas habebat in eodem manso
Nautes: sed pro his faciet diem anniversarium de iiji. denariis & ii. & i.
in ecclesia Sancti Petri de Burgo pro patre & matre sua, & alterius
anniversarii quartam partem: & quilibet predictorum fratrum de portione sua
contentus fuit. Post mortem autem matris eorum Grosse, mediantibus amicis
eorum Arnaudo Rufo canonico & sacerdote Sancti Petri necnon & Visello, hec
eadem omnia ... ab utraque parte concessa fuerunt & approbata, & prestito
corporaliter iuramento firmata..., in domo scilicet Petri de Brissiaco, &
in crastinum sancti Martini, anno ab Incarnatione Domini M^{o} CC^{o}
XXXVI^{o}, in presentia Bartolomei bajuli Valentini, B. de Vivalx, W. de
Castro Bucco, P. de Castro Bucco, Philippi & Chastillo, Po. Otgerii &
magistri P. scriptoris. Insuper ne aliquorum malitia presens factum valeat
in posterum perturbari, facte sunt due carte per a. B. c. divise, &
sigillorum domni S. prepositi Valentini & ecclesie Sancti Petri de Burgo
impressionibus, de voluntate predictorum fratrum, sollempniter communite.


[A] Extrait de l'original, parchemin de 19 lign., parti au côté supérieur
au moyen des lettres A-F; sur le dos, avec une analyse que nous supprimons,
se trouve cette note qui indique la raison de l'existence de cette charte
dans les archives de Saint-Pierre: _F_ (facit) _pro duobus beneficiis beate
Caterine & beneficio beati Maximi simul unitis de manso de Nauteys de_
(leg. &) _Pelozenchia_.

[1] En vieux franc _tinel_, grand vaisseau de bois pour mettre la vendange.

[2] _Saumata, sauma, sagma_, charge, fardeau.


       *       *       *       *       *


XXXVI.                                                        18 mai 1238.


[_Compositio inter ecclesiam Burgi et Giraldum Basteti dominum
Crusseoli_][A].


NOVERINT universi presentes litteras inspecturi, quod anno Domini M^{o}
CC^{o} XXX^{o} VIIJ^{o}, XV kalendas junii, cum controversia esset inter
ecclesiam Sancti Petri de Burgo Valentie ex una parte, & Giraldum Basteti
ex altera, super portu Rodani Valentie: ecclesia siquidem asserebat se
habere in dicto portu medietatem tocius dominii & totum vilanatgium, quod
Giraldus Basteti neguabat, & econtra petendo dicebat medietatem tocius
dominii & tres partes tocius vilanagii ad se pertinere. Tandem vero post
multas altercationes dicta controversia, mediantibus Aquino & W^{o} de
Væsco canonicis Valentinis, auditis utriusque partis racionibus hinc inde
propositis & diligenter inspectis, de prudentum virorum consilio, assensu &
voluntate utriusque partis sopita est amicabiliter in hunc modum. Ecclesia
habebit libere & absolute perpetuis temporibus duas partes tocius dominii &
duas partes tocius vilanagii portus predicti undique: qui portus
protenditur ex utraque parte riparum a manso Saramandorum usque al Meias; &
duas partes omnium proventuum & tocius alterius commodi, in omnibus que
ratione portus vel usuatgii[1] portus obvenient, vel alio modo possunt vel
debent ratione portus vel usuatgii portus obvenire, percipiet & habebit
pacifice & quiete, & duas partes expensarum omnium comuniter faciet bona
fide. Giraldus Basteti vero habebit terciam partem dominii dicti portus &
terciam partem tocius vilanagii tantum, & terciam partem omnium proventuum
& tocius alterius commodi, in omnibus que ratione portus vel usuatgii
portus obvenient..., percipiet & habebit pacifice & quiete, & terciam
partem omnium expensarum faciet communiter bona fide; & dictus portus
communiter bona fide debet locari & conductori plus offerenti locabitur,
unius partis cujuslibet contradictione non obstante. Et est sciendum quod
ecclesia dedit Giraldo Bastet quingentos solidos, & Basteto filio suo[2]
centum solidos Viennenses, quos Arnaldus Ruffi procurator dicte ecclesie
nomine ejusdem ecclesie plene persolvit & numerando peccuniam satisfecit
utrique, & de dictis quingentis & centum solidis tenuerunt se plenarie pro
paccatis, ecclesiam nichilominus & alios qui super hoc tenebantur eisdem
pro ecclesia absolventes. Renunciantes expressim exceptioni non numerate
peccunie & non soluti precii, & si quid juris seu requisitionis dictus
Giraldus in dictis duabus partibus portus habebat tam in dominio quam in
vilanagio vel videbatur habere, totum dedit dicte ecclesie, remisit penitus
& guerpivit, & in eandem ecclesiam transtulit; promittens per sollempnem
stipulationem per se & suos successores Malleno de Podio Bosone priori
recipienti nomine ecclesie, quod ipse Giraldus vel sui nichil facient per
quod dicte due partes ecclesie possint deteriorari, & quod nullo modo,
nullo tempore ecclesiam vel homines qui in portu erunt nomine ecclesie
decetero inquietent vel turbent vel molestare presumant, vel aliquam aliam
per se vel per alios inferant violentiam. Hoc idem totum per stipulationem
sollempnem promisit Mallenus prior Giraldo Bastet nomine ecclesie & mandato
capituli. Et ita de omnibus querimoniis quas super dicto portu hinc inde ad
invicem faciebant pax est & concordia facta, amicabili compositione
interveniente; quam pacem seu compositionem seu ordinationem se
inviolabiliter observaturos & nullo modo, nullo tempore contra venturos
predicti prior & capitulum, & Giraldus Basteti & Aldebertus frater ejus, &
Bastetus filius ejusdem Giraldi, tactis sacrosanctis Evangeliis juraverunt,
dictam compositionem omologando. Actum in camera W. de Væsco, presentibus
testibus Malleno priore, Ademaro cellarario, Guiguone Eruis, W. Chapairon,
Arnaldo Ruffo, canonicis dicte ecclesie; W. Chastel capellano de Subdione,
Guichardone clerico, W. Gualbert, Bertrando del Vilar militibus; Arberto
bajulo de Cruciolo, Poncio Ao^{s} Giraudo de Salis, Petro Ruffo, W. de
Cruciolo &. pluribus aliis. Nos vero J., Dei miseratione sancte Viennensis
ecclesie vocatus archiepiscopus, apostolice Sedis legatus, hanc presentem
compositionem, pacem seu ordinationem aprobamus &. eidem auctoritatem ad
utriusque partis instanciam inpertimur, & ad majorem firmitatem & memoriam
perpetuis temporibus obtinendam presentes litteras sigilli nostri munimine
fecimus roborari; & Nos M. prior & capitulum ad eandem firmitatem perpetuam
obtinendam, presentem cartam sigillo ecclesie Sancti Petri de Burguo
(_sic_) fecimus communiri; & Nos Giraldus Basteti, ut perpetuis temporibus
presens compositio robur & firmitatem obtineat, huic presenti carte
sigillum nostrum apponi fecimus; & Nos W^{us} electus Valentinus, ad preces
utriusque partis, presentem cartam fecimus sigilli nostri munimine
roborari.


[A] Reproduction de l'original, charte partie A-E; les quatre sceaux sont
encore pendants dans l'ordre suivant: l'archevêque de Vienne, l'évêque de
Valence, le chapitre du Bourg, Giraud Bastet. Le dos porte une analyse
reproduite avec le texte dans l'_Invent. rais_. (f^{o} 42, sous la cote n.
23): _Bona compositio & concordia facta per eccl. Burgi cum Gir. Basteti
dom. Cruceoli, super portu Rodani; & pertinent ecclesie due partes &
tercia ... dom. Cruceoli, & non debent molestari illi de ecclesia a
Giraldo, & si que expense fierent..., & debet locari communiter portus plus
offerenti_ etc.; & cette note: _mansus Saramandorum est grangia cum
pertinentiis Gononi de Laone_. Une expédition de cette charte fut délivrée
le 27 juin 1384; voici un extrait de ce _Vidimus de facto portus_:

    In Xpisti nomine, amen. Nos Johannes de Bello Castro, canonicus
    ecclesie Valentinensis, utroque jure bacallarius, regens officium
    officialatus Valentie pro reverendo in Xpisto patre & domino dom. A.
    de Saluciis sancte Romane ecclesie cardinali, administratore
    ecclesiarum, comittatuum & episcopatuum Valentinen. & Diensis, notum
    facimus ... quod nos vidimus, tenuimus ... quoddam prima facie publ.
    instrumentum, inpendentibus quatuor sigillis cera alba sigillatum,
    sanum..., nobis per vener. & circumsp. virum dom. dom. Durandum
    Champelli priorem secularem ecclesie Sancti Petri de Burgo Valentie
    exhibitum ... cujus tenor est talis:... quod quidem instrumentum,
    nos..., sedentes pro tribunali more majorum nostrorum in curia ven.
    capituli Valentin. super quadam catreda super qua sedere elegimus...,
    transcribi jussimus ... Acta fuerunt hec in curia dicti ven. capituli
    Valentin., die XXVII^{a} mensis junii, indictione VII^{a}, anno Domini
    M^{o} CCC^{o} ottuagesimo quarto, testibus presentibus dom. Johanne
    Dodoti & Johanne Boreya, presbiteris Valentie; ego vero Petrus de
    Gado, de Alesio Valent. dioc. clericus, notarius publ. & curie Valent.
    juratus....

[1] _Usagium_, redevance, prestation coutumière.

[2] C'est le Giraud Bastet, II^{e} du nom, du P. ANSELME (_Hist. gen._, t.
III, p. 702).


       *       *       *       *       *


XXXVII.                                                        31 mai 1245.


_Carta de portu inferiori Rodani_[A].


NOVERINT universi presentes litteras inspecturi, quod anno Domini M^{o}
CC^{o} XL^{o} quinto, die mercurii post Ascensionem Domini, cum
controversia verteretur inter Capitulum Sancti Petri de Burgo Valentie &
Geraldum Basteti ex una parte, & Bovetum de Portu & Petronillam sororem
suam & Audetam filiam quondam Michaelis fratris dicti Boveti ex altera, cui
Audete pupille fuit datus tutor dictus Bovetus a curia Valentina, super
vilanagio portus inferioris ad tegulariam: cujus portus duas partes
vilanagii Arnaudus Rufus canonicus Sancti Petri de Burgo, factus &
constitutus procurator a dicto Capitulo & a dicto G. Bastet super dicta
controversia, dicebat ad dictum Capitulum pertinere & etiam ad dict. G.
Basteti pleno jure: dicto Boveto pro se & sorore & nepte predictis e
contrario proponente totum vilanagium dicti portus ad eosdem pertinere.
Tandem post multas altercationes compromissum fuit ab utraque parte in nos
Mallenum priorem Sancti Petri de Burgo & Vgonem Ysopi canonicum ejusdem
ecclesie, tanquam in arbitros seu arbitratores vel amicabiles compositores,
utraque parte promittente sub pena quingentorum solidorum Viennensium, quam
penam pars parti stipulanti promisit, se atendere & servare bona fide
quicquid super dicta controversia a nobis ... esset diffinitum, ordinatum,
mandatum seu dictum...; penam vero ... pars que non observaret
diffinitionem ... promisit se soluturam ... parti que ... observaret....
Insuper pro predictis omnibus observandis & atendendis, juravit pro se &
dicta nepte pupilla ... dictus Bovetus, & hoc idem juravit dicta Petronilla
auctoritate mariti sui Columbi, & Petrus Cocci pro parte supradictorum; &
pro eadem parte dati fuerunt fidejussores Bonetus Melluras & Willelmus de
Preposito. Pro parte vero altera juravit dictus Arnaudus Ruffus, procurator
dicti Capituli, in animam ejusdem capituli, [bona] etiam sua pro hiis
servandis obligavit; & Stephanus frater suus fuit fidejussor. Sciendum
preterea quod partes renunciaverunt expressim omni legum auxilio & omni
juri canonico ... & omni privilegio clericali ... Nos vero dicti M. prior &
V. Ysopi ... arbitri..., visis, auditis & diligenter intellectis
peticionibus ... & responsionibus hinc inde factis, testibus etiam &
instrumentis a partibus productis, tandem ... de consilio peritorum
pronunciavimus duas partes vilanagii dicti portus ad dictum Capitulum &
terciam ad dict. G. Bastet pertinere, eosdem Capitulum & G. Bastet in
possessionem dicti portus inducentes & parti adverse perpetuum silentium
imponentes. Actum Valentie in domo vicarii Valentini, anno & die quo supra,
presentibus testibus Pon. vicario Valentino, Geraldo Bastet, æstachio de
Morgis, magistro Willelmo de Clariaco, Petro de Dievajua, Ademaro
Cellararii, Lantelmo archipresbitero, canonicis Sancti Petri; Willelmo
Lamberti de Charpei, Vgone Rollandi, clericis; Petro Renco, Willelmo del
Vilar, militibus; Poncio de Stella canonico Valentino, Johanne vicariolo,
Auriolo & multis aliis. Ad majorem vero firmitatem & perpetuam memoriam
supradictorum omnium, est presens carta ad preces utriusque partis sigillis
curie Valentine & Poncii vicarii Valentini & dicti Malleni prioris Sancti
Petri de Burgo & Vgonis Ysopi arbitrorum munimine communita.


[A] Extrait de l'original, parch. de 28 lig. coté n^{o} 19; sur le dos se
trouve cette analyse reproduite avec le texte intégral dans l'_Invent.
rais_. (f^{o} 44): _Pronunciacio arbitrorum facta super questione quam
habebant capitulum Sancti Petri & Geraldus Basteti ex una parte contra
Bovetum de Portu, Petronillam sororem suam & Audetam eorum neptem, super
vilanagio dicti portus, quod dicti Bovetus ... afferebant ad se totaliter
spectare; sed fuit pronunciatum quod due partes spectant ecclesie & tercia
pars dicto Giraldo_.--Des quatre grosses tresses auxquelles étaient
appendus les sceaux, la deuxième seule a conservé le sien: c'est celui du
chanoine Hugues _Ysopi_: il est de forme ogivale, long de 3 cent. 1/2; les
armes sont parlantes: une branche d'hysope, avec cette légende: [sigillum]
SIGILLVM: HVG: VOPIS: C....


       *       *       *       *       *


XXXVIII.                                                         juin 1245.


_De censu altaris Sancti Andree de Burgo_[A].


Nos M. prior Sancti Petri de Burgo & capitulum ejusdem loci, notum facimus
omnibus quod cum magister Villelmus de Sancto Remigio prior Sancti Felicis
Valentini & conventus ejusdem loci fazuissent[1] omnes census, videlicet
L.iiii^{or} solidos Viennenses, quos percipit servitor[2] altaris Sancti
Andree de Burgo in territorio quod dicitur abbacia, quod est de dominio
Sancti Felicis, quia ut asserebant jam deciderant in commissum[3], eo quod
servitores dicti altaris censum V^{e} solidorum censualium, quos facere
debent singulis annis dicte domui pro censibus supradictis, retinuissent
per tres annos, & placitamentum etiam XX. solidorum, quod solvi debet
similiter ab eodem servitore in muctatione tantum cujuslibet servitoris
ipsius altaris, domui supradicte non solvisset Ricardus clericus qui erat
illius altaris servicio deputatus, nec desazire vellent ullo modo dictus
prior & conventus census proximo nominatos, nisi pena esset imposita
servitori altaris Sancti Andree si censum v^{e} solidorum & placitamentum
xx. solidorum, ut superius est expressum, reddere differret ultra terminum
ad hec solvenda assignatum. Tandem desaziverunt supradictos census ad
instanciam nostram & ad preces L. archipresbiteri de Alexiano, capellani &
canonici Valentini. Et nos talem penam imposuimus servitori sepesato, quod
si ultra festum sancti Andree censum detinuerit memoratum, ulterius non
percipiat libram solitam in ecclesia Sancti Petri donec de censu
competenter satisfecerit domui Sancti Felicis; & eandem penam eidem
servitori imponimus, si post mensem a susceptione administrationis dicti
altaris placitamentum domui Sancti Felicis reddere distulerit supradictum.
Recognoscimus etiam & fatemur, quod domus Sancti Felicis percipit decimam
in toto illo territorio ubi sepedictus servitor percipit dictum censum;
percipit etiam ibidem dicta domus placitamenta cum terre venduntur, sicut
in aliis terris que sunt de suo pleno dominio hactenus percipere consuevit.
Actum est hoc anno Incarnacionis Dominice M^{o} CC^{o} XL^{o} V^{o}, mense
junii; in cujus rei testimonium presentem cartam sigilli capituli Sancti
Petri de Burgo munimine fecimus roborari.


[A] L'orignal de cette charte, parch. de 26 lig. auquel pend une tresse en
fils de couleur verte, fait partie du fonds du prieuré de Saint-Félix,
qu'il intéressait plus directement.

[1] D'où notre français _saisir_; on rencontrera plus bas _desazire_: le
_Lexicon inf. latinit_. ne donne que _sazium_, saisie.

[2] Origine de notre expression moderne _desservant_ d'une succursale.

[3] Tomber en _commise_: état du fief qui, par le délit du vassal, pouvait
être confisqué par le seigneur.


       *       *       *       *       *


XXXIX.                                                    27 novembre 1254.


_De decima agnorum pastorum Lioncel, Sancti Felicis et Sancti Petri de
Burgo_[A].


IN nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti, amen. Nos magister Johannes
officialis Valentinus, amicabilis compositor electus comuniter a magistro
Willelmo priore Sancti Felicis Valentie[1] ex una parte, & procuratoribus
ecclesie Sancti Petri de Burgo ex altera, in causa que vertitur inter ipsos
super quadam decima agnorum in hunc modum. Asserit prior Sancti Felicis
Valen..., quod oves pastorum Lioncelli jacebant tempore hyemali infra
limites decimarie[2] Sancti Felicis, & postquam pepererant pastores
transferebant fetas cum agnis suis in quoddam pratum quod est de decimaria
Sancti Petri de Burgo ubi fuerunt ad tempus, & eedem oves cum agnis suis
manserunt in parrochia seu in decimaria Sancti Felicis tempore quo agnorum
decima percipi consuevit; & ideo dictus prior petit decimam dict. agnorum,
cum domus Sancti Felicis eandem perceperit pacifice & quiete a tempore que
non exstat memoria. Procuratores Sancti Petri de Burgo negant narrata, ut
narrantur, & dicunt petita fieri non debere; item asserunt quod anno
proxime preterito post Natale Domini, pastores Lioncelli fecerunt
ramatam[3] in decimaria Sancti Petri de Burgo, ad quam ramatam
deportaverunt oves fetantes & fetus, ita quod quam cito & ubicumque fetus
facerent dicte oves, deportabant fetus &. oves ad dictam ramatam; item
dicunt & asserunt, quod pro majori parte illius temporis, videlicet a
Natali Domini usque ad Pascha, paste fuerunt oves dict. pastorum infra
limites decimarie Sancti Petri, unde dicunt quod propter hoc debent
habere... decimam agnorum dict. ovium, quam petunt ... sibi adjudicari a
nobis, domine judex; item asserunt quod ecclesia in cujus decimaria
colliguntur & jacent oves fetantes cum fetibus debet habere decimam
agnorum: hoc dicunt esse consuetudinem istius terre. Confitetur dictus
prior omnia supradicta esse vera, excepta consuetudine quam negat. Nos
vero, lite super hiis a partibus contestata, jurato de calumpnia, testibus
ab utraque parte productis & etiam publicatis, concluso in causa a partibus
supradictis, die veneris ante festum beati Andree assignata ad dictam
causam amicabiliter concordandam, ipsa die, coram nobis partibus
constitutis & petentibus a nobis dict. causam jure vel concordia terminari,
dictum priorem & dict. procuratores Sancti Petri dicimus intentiones suas
super hiis que proposuerant fundavisse; unde ipsam causam diffinimus &
ordinamus amicabiliter in hunc modum: videlicet quod prior Sancti Felicis
percipiat totam decimam agnorum quas oves fecerint in decimaria Sancti
Felicis, licet deportati fuerint ad decimariam Sancti Petri, si ibidem non
permanserint usque ad tempus quo decima agnorum levari consuevit, sed
reportati fuerint seu reducti ad decimariam Sancti Felicis; & si de
decimaria Sancti Felicis deportati fuerint agni ad decimariam Sancti Petri
& ibidem permanserint tempore quo levatur decima, illa decima inter partes
predictas comuniter dividatur; si vero alique oves fetus fecerint in
decimaria Sancti Petri & ibidem permanserint seu inventi fuerint tempore
quo levari decima consuevit, licet deportati fuerint ad decimariam Sancti
Felicis, dicimus quod ecclesia Sancti Petri percipiat totam illam decimam;
& si fetus quos oves fecerint in decimaria Sancti Petri ad decimariam
Sancti Felicis fuerint deportati & ibidem permanserint & inventi fuerint
tempore quo levatur decima agnorum, dicimus quod illa decima inter partes
predictas comuniter dividatur. Actum Valentie, in curia episcopali, anno
Domini M^{o} CC^{o} L. quarto, die veneris supradicta, presentibus testibus
Johanne Torreti presbitero, Breissiaco sacrista Sancti Felicis, Poncio de
Liberone canonico Sancti Felicis, Berengario; in cujus rei testimonium
presentem cartam sigillavimus sigillo curie Valentine[4].


[A] Extrait de l'original, parch. de 21 lig., qui appartient également au
fonds de Saint-Félix; il est mentionné sous le n. 81 dans l'_Inventaire_
des titres de ce prieuré, f^{o} 18.

[1] Guillaume (de Saint-Remy), prieur de Saint-Félix en 1245 (transaction
avec les hospitaliers de Valence touchant la dîme des agneaux), l'était
encore en novembre 1265.

[2] _Decimaria_ indique également le champ soumis à la dîme & le droit de
la percevoir.

[3] De _rama_, ramée, fagot, feuillée, hutte de feuillage.

[4] Nous avons fréquemment rencontré aux archives de la Préfecture le sceau
de la cour de l'officialité de Valence; petit, de forme ogivale, il porte
un dextrochère tenant une crosse de juridiction tournée à gauche & a pour
légende: [sigillum] S. CVRIE:VALENTlNE:.


       *       *       *       *       *


XL.                                                       13 avril 1256.


[_Alexandri IV papæ commissio de causa inter capitulum Burgi et
alios_][A].


Commissio per Alexandrum papam IIII. directa officiali Dyensis, quatenus
audiret causam, & appellatione remota sine debito decideret, per Capitulum
Burgi movendam contra priorem Sancti Felicis Valentiæ, rectorem ecclesiæ de
Tornone, Genesium de Urro[1], Arnaudum de Castro Buco, milites & quosdam
alios Viennensis, Valentinensis & Dyensis civitatum & dioeceseon, quia
injuriabantur eisdem super quibusdam decimis, pecuniis, redditibus, terris,
possessionibus & aliis rebus. Datum Lateranen., idibus aprilis,
pontificatus sui anno ij^{o}.


[A] Analyse tirée de l'_Invent. rais._, f^{o} 14 v^{o}.

[1] Gui d'Urre, fils de noble Guillaume, avait vendu la même année au
prieuré de Saint-Félix les redevances (_taschas_) qu'il percevait dans les
terres de cet établissement & au mandement de Montelier, pour le prix de 8
livres (_Invent_. des titres _de Saint-Félix_, f^{o} 47 v^{o}, n^{o} 287).


       *       *       *       *       *


XLI.                                                    4 novembre 1261.


[_Emphyteosis a præposito Valentino abbati Leoncelli facta_][A].


NOS Guilhermus Hugo de Montilio prepositus Valentinus, notum facimus
universis ... quod nos, pro evidenti utilitate prepositure nostre, damus &
concedimus in perpetuam emphyteosim vobis fratri Andree abbati Lyoncelli,
nomine ipsius monasterii Lyoncelli recipienti, & successoribus vestris,
tres pecias nemoris sitas in Javaisano[1], in territorio quod vulgariter
appellatur Perreyra, que contiguantur a duabus partibus nemoribus domus del
Coogner[2], & ex altera vie publice qua itur versus Romanum; item & unam
petiam terre sitam ibidem, contiguam ab una parte dictis nemoribus, & ex
altera terre Sancti Petri de Burgo, & ex altera vie Romanis; item & aliam
terram contiguam nemori Duranti Berbierii ex una parte, & ex altera campo
nostro, & ex altera terre Petri de Sancto Bartholomeo; item & unam peciam
nemoris sitam in territorio del Coig, que olim fuit Sancti Anthonii[3]; &
generaliter omnes terras cultas & incultas, nemora, pascua, venationes, &
quecumque olim a nobis tenuit seu a nostris antecessoribus domus Sancti
Anthonii in dicto territorio de Javaisano, subtus viam & super viam; item &
quandam peciam nemoris cum venationibus suis que est sita al Coig, &
confrontatur ab una parte cum quadam terra domus del Coogner, & ex altera
cum violo qui vadit ad pratum domus del Coogner: retento nobis &
successoribus nostris in supradictis omnibus directo dominio & octo soludis
Viennensibus censualibus, solvendis quolibet anno nobis & nostris in festo
beati Appollinaris; & promittimus vobis ... quod nos predicta omnia vobis
deffendemus ab omni inpetitore, & vos & vestros successores faciemus habere
& tenere & pacifice possidere...; & confitemur & recognoscimus nos a vobis
habuisse & recepisse pro dicta datione & concessione decem libras
Viennenses. Et est sciendum quod Stephanus & Hugo Richardi fratres, bajuli
nostri, jus bajulie quod habebant in predictis dederunt, cesserunt &
remiserunt dicto abbati in perpetuum, confitentes se habuisse a dicto
abbate ... viginti solidos Viennenses; quare nos ... renunciamus.... Et nos
G. decanus & capitulum Valentie..., considerantes predicta esse facta pro
utillitate ecclesie Valentine, eadem approbantes, in signum approbationis
presentibus licteris sigillum capituli Valentini duximus apponendum; & nos
dict. prepositus ... sigillum nostrum ... Actum est hoc anno Domini
millesimo ducentesimo sexagesimo primo, die veneris post festum Omnium
Sanctorum.


[A] Le texte de cette charte ne nous a été conservé que par la transaction
du 6 mai 1531, dans laquelle elle fut insérée.

[1] Le monastère du Bourg avait dans ses dépendances l'église de Saint-
Marcel de _Javeysans_ (ch. XIII, n. 10).

[2] Le domaine du Cognier était une des principales dépendances de l'abbaye
de Léoncel.

[3] L'ordre de Saint-Antoine de Viennois posséda anciennement plusieurs
terres dans le Valentinois (_Archives de la Préfecture_).


       *       *       *       *       *


XLII.                                                          circ. 1261.


[_Census domus del Conners præposito Valentiæ_][A].


Le Conners fai al prebost iiii. libr. cessals paiar a la S. Apolenar e dos
fromaiges que devont valer vi. sols, par v. chabanarias e par lo claus
prebostal Manaisa, e par una pessa de terra e par una pessa de pra que sont
a Moillasola, e par tres pessas de bosc que sont Manaisa el loc que es
appellas a Peireira, e tochant se de doas partz al bosc del Connier e
d'autra partz a la via pubica de Rotmas; & par una pessa de terra aqui
meesme, que se ten d'una partz al bosc davandit, & d'autra partz a la terra
de S. Pere de Borc, & d'aultra partz a la via de Rotmas; & par aultra terra
que se ten d'una partz al bosc de Durant Berbier, & d'aultra partz al champ
del prebost, & d'aultra part a la terra deu Jon. de Sainct Bartalmieu; &
par una pessa de bosc que es el terraor del Coing, qui se saienreire de S.
Anthoni. Et generalement per totas las terras cotivas & non cotivas, box,
pasquers e chassas; & par totas las chauzas que tenian saienreire dels
prebost li maisos de S. Anthoni el dit terraor de Javaisa de sotz la via &
de sobre la via; & par una pessa de bosc en las chauzas que es al Coing, e
tocha se d'una partz an la terra del Conier & d'aultra partz an lo viol qui
vai al pra de la maiso del Conier: retengu al prebost & sos successors en
totas las chausas que sont dechas la seignoria & par las pasquers de la
Chalm & de tota la prebostia.


[A] Cette notice en langue vulgaire est tirée de la transaction du 6 mai
1531; sa date approximative est déterminée par la charte précédente dont
elle reproduit la majeure partie.


       *       *       *       *       *


XLIII.                                             11 mai-4 juillet 1264.


_Testamentum bone femine Mauricie uxoris Petri Jovencelli_[A].


NOS Eustachius de Deiadjutorio, canonicus & procurator ecclesie Sancti
Petri de Burgo Valentie, notum facimus universis presentibus & futuris,
quod anno Domini M^{o} CC^{o} LX^{o} IIIJ^{o}, quarto nonas julii, oblata
nobis quadam carta clausa, septem sigillis sigillata, totidemque signis &
subscriptionibus subscripta & consignata, in qua dicebatur ultima voluntas
bone femine uxoris quondam Petri Jovencelli, ad requisitionem Bartholomei
Ruffi & Petroneti Jovencelli filiorum dicte bone femine, vocatis etiam
omnibus quorum intererat, presentibus testibus qui in dicta ultima
voluntate dicebantur interfuisse..., sigilla sua ... per juramentum
recognoscentibus..., adhibitis etiam aliis sollempnitatibus que debent in
talibus adhiberi, dictam cartam ... aperuimus & publicavimus, cujus tenor
talis est:

[sigillum] In nomine Domini nostri Jhesu Xpisti, anno Incarnationis ejusdem
M^{o} CC^{o} LX^{o} IIII^{o}, sabbato post dominicam qua cantatur
_Juibilate_. Ego bona femina, uxor Petri Jovencelli, filia quondam Stephani
Ruffi, sana mente licet infirma corpore, diem mortis mee cupiens prevenire,
de bonis meis mobilibus & immob. ordino & dispono & testamentum meum seu
ultimam voluntatem meam facio in hunc modum: In primis volo & precipio quod
executores mei sedant clamores meos, solvant debita, elemosinas & legata,
de bonis meis pacifice & quiete; heredes meos facio & constituo
Bartholomeum clericum & Perronetum Jovencelli, filios meos, in vinea &
terra que habeo in Carcusculis, que relinquo eisdem comuniter in hac forma:
volo autem & precipio quod predicti heredes mei vel possessores dicte vinee
& terre faciant in perpetuum singulis annis anniversarium meum in ecclesia
Sancti Petri de Burgo de trecentis solidis cum libra & elemisona, prout
ibidem consuetum est fieri pro CCC. sol., in cujus cimiterio meam eligo
sepulturam; item volo & precipio quod dict. Bartholomeus filius meus habeat
& percipiat C. sol. Viennenses, quos mihi debet Guenisius mercers, de
quibus faciat expensas sepulture mee; item relinquo eidem B. filio meo
xiiij. linteamina & v. mapas que fuerunt Girberni de Riperia patris sui, de
xvi. linteaminibus que reddidit michi Petrus Jovencelli quando recessi ab
hospicio suo; item relinquo eidem B. archam meam nucerinam; item relinquo
eidem B. domum & casale que habeo in carreria, que quondam fuit Stephani
Ruffi patris mei; item volo & precipio quod dict. B. filius meus habeat &
percipiat fructus hujus anni predicte vinee de Carcusculis, cum ipse
fecerit expensas dicte vinee anni presentis, & volo & precipio quod dict.
Petronetus filius meus de predicta medietate vinee & terre de Carcusculis
sit contentus nec quod amplius possit de bonis meis exigere seu habere;
item volo & precipio quod executores mei vendant clamidem meam del pers
vistent, & clamidem meam de bruneta nigra, & clamidem meam de flamine
forti, & tunicam meam de bruneta: & de precio solvant duobus capellanis
Sancti Petri & vicariis suis xxx. solidos Viennenses, quos sibi relinquo
pro uno annuali, & cuilibet aliorum sacerdotum dicte ecclesie Sancti Petri,
exceptis capellanis & vicariis suis, solvant unum tricesimum quod sibi
lego; si vero aliquid residui fuerit totum distribuant executores mei in
piis causis, secundum quod eis melius videbitur expedire. Ecclesie Sancti
Petri lego v. sol., operi ejusdem ecclesie v. sol., pro lecto meo x. sol.;
item Hospitali Sancti Jacobi Valentie lego unum lectum cum cultura &
pulvinari & duobus linteaminibus & una flassata; item Petronille Corrigie
nepti mee lego tunicam meam de ... & clamidem meam de more; Mauricie
Corrigie nepti mee lego meum rozol. Executores hujus mee ultime voluntatis
facio dom. Petrum de Chabannis & Guigonem de Podio sacerdotes, quibus dono
plenam & liberam potestatem ... omnia faciendi que ego de bonis meis facere
possem si presens essem, & dono cuilibet x. sol. pro labore suo. Hec est
ultima voluntas mea, quam volo valere modis omnibus quibus valere
potest ... Item lego Mauricie moniali Subdionis nepti mee supertunicale
meum de flamine forti.--In quorum testimonium presentem cartam sigillari
fecimus sigillo ecclesie Sancti Petri.


[A] Extrait de l'original, parch. de 37 lignes & demie, auquel pend le
sceau de Saint-Pierre du Bourg sur lemnisque.


       *       *       *       *       *


XLIV.                                                   18 septembre 1265.


[_Clementis IV papæ confirmatio privilegiorum_][A].


CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, Priori & Capitulo ecclesiæ Sancti
Petri de Burgo, salutem. Omnes libertates & immunitates a prædecessoribus
vestris (_leg_. nostris), sive per privilegia sive alias indulgentias
ecclesiæ vestræ seu vobis concessas, nec non libertates & exemptiones
sæcularium exactionum a regibus & principibus vel aliis Xpisti fidelibus
rationabiliter vobis indultas, sicut eas juste & pacifice obtinetis, vobis
& per vos ipsi ecclesiæ confirmamus. Si quis autem hanc paginam nostræ
confirmationis infregerit, indignationem Omnipotentis Dei & beatorum
apostolorum Petri & Pauli ejus se noverit incursurum. Datum Perusii, decimo
quarto kalendas octobris, pontificatus nostri anno primo.


[A] Texte abrégé conservé dans l'_lnvent. rais._, f^{o} 11 r^{o}, où il est
précédé de ce titre: _Bulla Clementis papæ IIII, per quam confirmavit omnia
per prædecessores (suos) ecclesiæ Sancti Petri de Burgo concessa, ut
sequitur...._


       *       *       *       *       *


XLV.                                                       13 juillet 1267.


[_Clementis IV bulla de numero canonicorum_][A].


Bulla Clementis papæ IIII, confirmans numerum quindecim canonicorum, quem
Joannes archiepiscopus Viennensis, authoritate R. Portuensis episcopi Sedis
apostolicæ legati, in ecclesia Burgi statuerat, prout dicitur in præcedenti
carta[1]. Datum Viterbii, iij^{o} idus julii, pontificatus sui anno tertio.

[A] Analyse tirée de l'_Invent. rais._, f^{o} 14 v^{o}.

[1] Voir la charte XXXI.


       *       *       *       *       *


XLVI.                                                      30 octobre 1269.


[_Carta_] _de facto portus Rodani_[A].


NOS magister Guillelmus, officialis Valentinus, notum facimus universis
presentem cartam inspecturis, quod Petrus Chais, canonicus ecclesie Sancti
Petri de Burgo Valentie ac procurator capituli ejusdem ecclesie..., nobis
significavit quod, cum olim orta fuisset contencio inter Juvenem Chapus ex
una parte & Bartolomeum Vincencii & Stephanum fratrem ejus ex alia, super
quadam vendicione seu ascensacione obvencionum portus Rodani Valentie
contingencium ecclesiam supradictam, quis ipsorum deberet preferri, dicta
contencio terminata fuit seu sopita per magistrum Guillelmum de Verduno
tunc temporis officialem Valentinum, in quem predicte partes & predict.
capitulum, una cum Andrea Bovinz canonico dicte ecclesie per se cum
quibusdam aliis canonicis dicte ecclesie quorum intererat, dict.
controverciam posuerunt tanquam in amicabilem cumpositorem finiendam &
terminandam. Unde timens dict. Petrus procurator dicti capituli, ne
processu temporis super dicta contencione sopita iterum questio oriretur;
timens etiam mortem testium & absenciam diuturnam (eorum) qui presentes
fuerunt, & ne posset sibi & capitulo supradicto probacionis copia deperire,
peciit a nobis istantissime ... ut testes ... quos produxerat coram
magistro Deodato, tunc temporis officiali Valentino,... publicaremus &
dicta ipsorum in formam publicam redigi faceremus. Unde nos, considerantes
quod juste petentibus non est denegandus assensus, cum nobis constaret per
acta curie Valentine que agitata fuerant coram magistro Deodato, predictos
Bartolomeum, & fratrem ejus & An. Bovini citatos fuisse ut venirent testes
jurare visusi quos intendebat producere dict. procurator, dicto A. Bovini
die assignata conparente, aliis silicet (_sic_) Stephano & B. Vincencii
minime cumparentibus; dict. magister Deodatus super articulis traditis ...
testes recepit, quorum articulorum tenor talis est:--Intendit probare
Petrus Chais, procurator prioris & capituli Sancti Petri de Burgo Valen...,
quod contencio orta fuit _ut supra_; item intendit probare quod Juvenis
Chapus dicebat seu contendebat vendicionem seu ascensacionem dicti portus
sibi fore factam fuisse ad duos annos, ab Avione tunc temporis procuratore
dicte ecclesie; item intendit probare quod Stefphanus Vincencii nomine suo
& fratris sui... contendebat ... ascensacionem dicti portus sibi fore
factam fuisse ad tres annos per A. Bovini tunc temporis procuratorem
ecclesie predicte, precio L^{a} & trium librarum Viennensium; item intendit
probare quod ... predicti ... posuerunt dict. controversiam in magistrum
Guillelmum de Verduno, tunc temporis officialem Valentinum...; item
intendit probare quod dict. A. confessus fuit se recepisse dictas L. & tres
libras ex causa predicta coram dicto officiali ... & versas fuisse in
utilitatem ecclesie, dicto capitulo hoc negante; item intendit probare quod
dict. officialis amicabilis compositor, auditis hinc inde propositis,
voluit & mandavit quod predicti Juvenis Chapus & fratres in simul habeant
obvenciones portus per duos annos; item intendit probare quod super L. &
tres libras voluit & mandavit quod, si predict. A. posset ostendere infra
quindecim dies quod predicta pecunia esset versa in utilitatem ecclesie seu
capituli, dict. capitulum seu ecclesia teneretur ad reddendam predicte
peccunie summam fratribus antedictis, alioquin dict. A. predictis fratribus
teneretur satisfacere; item intendit probare quod dicte partes dict.
mandatum seu voluntatem aprobaverunt; item ... quod tres anni sunt elapsi
vel circa quod predict. mandatum fuit prolatum.--§ Dicta predict. testium
sunt hec: Hugo de Stella t(estis) ju(ratus) inter(rogatus) super primo
ar(ticulo) ... nono, dixit per juramentum suum esse verum prout in eis
continetur; inter(rogatus), quomodo hoc sciebat, dixit quod predict.
omnibus interfuit & audivit; item de loco, dixit quod in curia episcopali,
juxta parietem qui dividit curtem ospicii episcopalis & curtem que est a
parte stabuli episcopalis; inter(rogatus) de presentibus, dixit quod
bajulus Valentinus, Ar. del Fraysse & dom. Lantelmus de Balma, Guillelmus
del Chafac, Guillelmus de Clairiaco, Bernardus Martini, dom. P. de
Deiajutorio, magister Helyas; inter(rogatus) de tempore, dixit quod tres
anni sunt elapsi post capitulum Sancti Petri de Burgo, quod celebratur in
festo apostolorum Petri & Pa(u)li. Guilielmus de Clairiaco in(terrogatus),
dixit ... idem per omnia quod primus; inter^{us} de presentibus, dixit quod
Arnaudus del Fraysse, Guilielmus del Chafal, & bajulus Valentinus & plures
alii de quibus non recordatur. Ber. Martini ... sigillatim &
singulariter... de ciencia, loco, & tempore & presentibus, dixit idem quod
primus. Magister Helyas ... dixit super 1^{o} art., quod bene vidit eos
contendentes ... in curia Valentina & quod quilibet eorum dicebat se
preferre in dicta ascensacione; super 2^{o}, dicit quod vidit Augo
recognoscentem quod ascensaverat dict. portum Juveni Chapus ad duos annos;
item audivit ab A. Bovini quod ascensaverat dict. portum Bar. Vincencii ad
tres annos, de precio non recordatur; super 3^{o}, dixit quod bene audivit
a Bar. Vincencii quod dictus A. ascensaverat sibi dict. portum ad tres
annos & precio L. & trium librarum...; super 4^{o}, dixit quod controversia
fuit posita in magistrum Guillelmum de Verduno...; super 5^{o}, dixit quod
bene audivit dict. Andream confitentem quod dict. Bartolomeus
satisf(ec)erat eidem ... & quod peccunia versa fuerat in utilitatem
ecclesie, majori parte capituli seu saniori hoc negante; super 6^{o}, dixit
quod dict. officialis mandavit quod dict. Juvenis & fratres haberent dict.
portum ad duos annos insimul, de forma non recordatur; super 7^{o},
dubitat; super 8^{o}, dixit quod bene credit quod partes aprobaverunt
dictum dom. officialis; super 9^{o}, dixit quod fere sunt tres anni elapsi
quod hoc fuit. Dom. Petrus de Deiadjutorio... dixit idem per omnia quod
primus, & super 6^{o} art., dixit plus quod dicti Juvenis Chapus, & Bar. &
frater suus non receperunt mandatum quod continetur in pred. art....--Nos
igitur, citatis primo dict. A. Bovini & fratribus, ut die martis ante
festum Omnium Sanctorum coram nobis co(m)parerent, visuri publicacionem
dictorum testium, sedentes pro tribunali, publicavimus dicta testium ...
productorum; quibus publicatis, ad eternam rei memoriam prebentes nostram
auctoritatem, in formam publicam redigi fecimus.... In quorum testimonium
nos dictus officialis, & ut major firmitas dicte publicacioni prebeatur, ad
preces dicti procuratoris, presentibus sigillum curie Valentine duximus
apponendum. Datum III^{o} kalendas novembris, anno Domini M^{o} CC^{o}
LX^{o} nono.


[A] Extrait de l'original, parch. de 42 lig. d'une orthographe irrégulière,
avec sceau pendant; au dos se trouve une analyse qui en résume la teneur:
_Publicatio certorum testium examinatorum super ordinatione data per dom.
offic. Valent., super questione quam hubuerant ... pretextu vendicionis
obventionum portus Rodani, que vendite fuerant dict. partibus ad certos
annos per diversas partes capituli, & queque pars litigancium petebat se
preferri_, etc.


       *       *       *       *       *


XLVII.                                                     6 décembre 1276.


_Transactio monasterii Lioncelli cum domno preposito Valentie_[A].


NOSCANT presentes & posteri quod, quoniam non solum interdum inter dubia
fragiles hominum facile vacillant animi, sed etiam quandoque quod egerunt
feliciter contrahentes demoliri moliuntur impudenter contrahentium
successores; decet utique viros altioris industrie universa eorum negocia
cyrographorum instrumentorumve litteralium perpetue memorie comendare,
taliter ut ambiguitas inde quelibet abscidatur, & omnis delirandi
refricandique occasio posteris precludatur. Idcirco pateat universis quod,
cum materia questionis & querele moveretur & agitari speraretur inter
venerabiles viros domnum Pe. Rostagni prepositum Valentie ex parte una, &
fratrem Martinum Gebenne monachum monasterii Lioncelli ordinis
Cyster(ciensis), subpriorem & procuratorem, syndicum vel actorem ejusdem
monasterii, nomine ... abbatis & conventus Lioncelli ex parte altera, super
territorio & pascuis dicti dom. prepositi & usu eorumdem, in cujus
possessione & quasi sub annuo censu iidem abbas & conventus ... existebant
& extiterant diu est a temporibus retroactis, ut idem frater Martinus
asserebat; tandem comunicato partium consensu mediatoribus viris
venerabilibus & discretis, scilicet magistro Poncio Sablerii priore Sancti
Petri de Burgo Valentie, & domno Hug(oni) de Stella canonico Valentino,
dicta materia questionis & querele terminata est in hunc modum. Productis
primitus per eundem fratrem Martinum pluribus testibus fide dignis
examinatis, & exhibitis ... variis cartis sigillatis sigillis cereis
pendentibus plurium antecessorum dicti dom. Pe. prepositi, quondam
prepositorum Valentie; unde previsis & cum deliberatione plena & diligenti,
consideratis depositionibus testium & cartis ab eisdem domnis priore &
Hugone de Stella, ipsi concorditer pro bono pacis & concordie inter partes
reformando cognoverunt ... mandaverunt & diffiniendo ... in scriptis hiis
redigi ad perhempnem memoriam ... obtinendam preceperunt, abbatem, monachos
& conventum monasterii & domus Lioncelli debere & posse uti decetero
pascuis in territoriis prepositi & prepositure Valentie versus portum
Confluentis & Chayssan & Javaysan in omni territorio ipsius prepositure,
videlicet animalia sua & pastorum suorum & greges quorumcumque a(nima)lium
suorum omni anno & tempore in ipsum territorium ubique inducendo, tenendo &
pascendo secundum usum & consuetudinem (in) accensationibus pascuorum
hactenus observatos; a claperiis vero & novis taillatis & dampnosis talis
abstinendo, & pro hiis abbas & conventus ... Lioncelli donent & solvant
ipsi Pe. preposito ... & prestare debeant annis singulis successive
perpetuo ... in presenti civitate Valentie, inclusis ... censibus & usagiis
hactenus ab ipsis dari & solvi (solitis) dicto preposito & suis
predecessoribus, quatuor libras usualis & currentis monete in ista civitate
Valentie[1] in bonis denariis numerandis, & duos caseos de melioribus
caseis ipsius domus Lioncelli ad valorem sex solidorum de moneta
supradicta: salvo tamen semper & retento usu & ingressu & egressu dict.
pascuorum & territorii dicte prepositure solum modo ipsis prepositis &
eorum hominibus & illis de Burgo Valentie & gregibus & a(nima)libus
eorumdem, exceptis aliis quibusque alienis. Quod vero mandamentum,
diffinitionem, statutum, ordinationem & pronunciationem,.. prout prolata
sunt & recitata,.. partes ipse ... approbarunt in continenti, emologaverunt
& acceptaverunt; & nos capitulum, facta nobis per dictos Pe. prepositum, &
magistrum Poncium priorem de Burgo & Hug(onem) de Stella nostros
concanonicos relatione de premissis & ostenso quod secundum suam
intentionem premissa cedunt & cadere videntur ad comodum dict. prepositi &
prepositure, supradictis omnibus auctoritatem prebemus & consensum,
predicta omnia in porterum valitura concedentes & etiam confirmantes. Datum
in festo beati Nicholai, anno Domini M^{o} CC^{o} LXX^{o} sexto. In quorum
testimonium & perpetui roboris firmitatem nos Pe. Rostagni prepositus &
capitulum Valentinum carte presenti sigilla nostra duximus apponenda.


[A] Extrait de l'original, parch. de 26 lig. faisant partie du fonds de
Léoncel où il était coté Le 508, avec cet autre titre au dos: _Carta
prepositure de Burgo de pascuis & multis aliis_.

[1] Voir charte XVI, note 5.


       *       *       *       *       *


XLVIII.                                                   22 juillet 1279.


[_Transactio inter præpositum Valentinum et capitulum Burgi super
jurisdictione et aliis_][A].


IN nomine Domini, amen. Notum sit omnibus..., quod cum questionis materia
esset orta inter Petrum Rostagni prepositum Valentinum, abbatem Sancti
Petri de Burgo Valentie ex una parte, & capitulum Sancti Petri de Burgo ex
altera, super eo quod dictus abbas asserebat confirmationem prioris
ecclesie supradicte ad ipsum tanquam ad abbatem ipsius ecclesie pertinere,
& quod ab eodem abbate prior de novo electus & ab ipso confirmatus ad
dexteram ipsius abbatis debet in choro collocari, item quod prior eidem
abbati debet homagium & fidelitatem facere; rursus asserebat idem abbas
quod quando prior & capitulum Sancti Petri sunt in aliquo negotio
terminando negligentes totaliter seu remissi, quod tunc idem abbas,
legitima tamen monitione premissa, ad illud negotium terminandum potest cum
canonicis in capitulo interesse. Capitulo ecclesie supradicte ex adverso
dicente, quod dictus prepositus sive abbas injuriabatur eidem ecclesie
super quodam fossato quod proprium ipsius ecclesie asserebat, prout
protenditur dict. fossatum a porta Curerie usque ad portam Mauriciorum;
item super dominio cujusdam orti siti in territorio de Loisas, inter ortum
altaris Sancti Apollinaris & ortum filie Chapusii macellarii quondam, alveo
quodam intermedio; item super procuratione quam asserebat dict. capitulum
eundem prepositum, quando fuit creatus de novo in prepositum, indebite
recepisse in ecclesia supradicta, cum nec sibi nec suis successoribus ad
dict. procurationem ecclesia teneri debeat; item super eo quod preco Burgi
Valentie debet preconisare in Burgo non expresso nomine prepositi, sed
expressis nominibus abbatis, prioris & vicarii; postremo super eo quod idem
prepositus non permittit ipsi ecclesie retinere ea que de feudis suis dicta
ecclesia vult emere, vel eidem ecclesie donantur vel alias relinquuntur
contra libertates & privilegia ipsius ecclesie Sancti Petri. Tandem cum de
predictis questionibus & multis aliis inter se diutius litigassent, idem
prepositus pro se & successoribus suis, de consensu & voluntate Gaufredi de
Chasta decani & totius capituli Valentini ... ac nomine ipsius prepositure
ex una parte, & dict. capitulum Sancti Petri de Burgo ex altera, unanimi
voluntate & concordia ... compromiserunt in discretos viros G. Basteti
abbatem Sancti Felicis, Lambertum de Montemayrano canonicum Valentinum, &
magistrum Helyam de Salis, Johannem de Viriaco & Berengarium, canonicos
ecclesie Sancti Petri de Burgo, tanquam in arbitros arbitratores seu
amicabiles compositores, & sub pena centum librarum Viennensium...:
prestito etiam hinc inde a partibus corporaliter juramento, quod stabunt &
parebunt diffinitioni ... arbitrorum..., eorum arbitrium incontinenti
emologabunt & perpetuis temporibus observabunt. Qui dicti arbitri,
inquisita cum omni diligentia veritate..., inspectis instrumentis
authenticis & privilegiis ecclesie, auditis etiam que partes proponere
voluerunt..., componendo & arbitrando voluerunt & pronunciaverunt: quod
confirmatio prioris ad abbatem Sancti Petri & prepositum Valent. pertineat,
prout etiam in authenticis ipsius ecclesie Sancti Petri dignoscitur esse
conscriptum; & quod prior ab ipso abbate ad dexteram ipsius abbatis
installari debeat, fidelitatem vero eidem abbati tantum ut ceteri canonici
facere teneatur; jurisdictio autem omnimoda & potestas plenaria, cohertio &
correctio clericorum ecclesie Sancti Petri & familie eorundem & omnium
hominum ecclesie commorantium in terra ipsius & communie eorundem, libere &
integre penes priorem & canonicos communiter remaneat pleno jure; sane si
prior & capitulum in aliquo negotio capituli terminando fuerint negligentes
totaliter seu remissi, tunc legitima monitione premissa, abbas ad illud
negotium terminandum cum canonicis, si voluerit, poterit in capitulo
interesse: ordinatio vero ecclesie & capituli & omnium negotiorum ejusdem
ad priorem & canonicos pertineat libere & absolute, inconsulto abbate, ut
ab antiquo fieri consuevit; fossatum vero predictum cum pleno dominio &
jure ipsi ecclesie perpetuis temporibus in pace remaneat, & totum dominium
& censa orti predicti; preco vero Burgi preconisare de cetero teneatur,
expresso nomine abbatis, prioris & vicarii, & non faciendo mentionem de
preposito Valentie; de acquisitione vero super feudis prepositi, ut ab
antiquo erat, fuit similiter ordinatum, scilicet quod dicta ecclesia de
voluntate prepositi super feudis suis possit adquirere & relicta sibi
retinere, vel saltem post interpellationem prepositi infra biennium dicta
legata, relicta seu adquisita eidem ecclesie vendere liceat vel in alium
transferre; pro procuratione vero predicta ecclesia Sancti Petri de cetero
abbati seu preposito noviter instituto centum solidos Viennenses semel
solvere teneatur, quos prepositus in Burgo quando pompatice ab ipsa
ecclesia recipietur in prandio dicte procurationis teneatur expendere, vel
si prepositus maluerit quatuor libras eidem ecclesia in pecunia solvere
teneatur. Verum ne discordia inter prepositum & ecclesiam Sancti Petri in
posterum possit oriri super piscatione fossati ipsius ecclesie & fossati de
las Esclausas dicti prepositi, sic extitit ordinatum: quod prepositus &
ecclesia, vel ille qui fossatum ecclesie tenebit, semel in anno vel alias
si concorditer hoc facere voluerint, aquam possint insimul vel alter eorum
super fossatum per clausorium prepositi retinere ne intret fossatum dicti
prepositi, & per tornatorium subtus pontem Mauriciorum possint dicta
fossata & debeant exauriri: pro expensis vero quas dict. prepositus fecerat
in tornatorio fossati ecclesie, dicta ecclesia septem libras Viennenses
eidem preposito solvere teneatur: de quibus ecclesia eidem preposito
plenarie satisfecit; & ita sit pax & finis & concordia ... inter partes.
Que omnia ... partes ipse incontinenti emologaverunt, acceptaverunt & eadem
servare in perpetuum ... ad invicem promiserunt; renunciantes...: salvis
aliis compositionibus & capitulis que non contradicunt compositioni
presenti. Actum xi^{o} kalendas augusti, anno Domini M^{o} CC^{o} LXX^{o}
nono; & ad majorem & perpetuam firmitatem predictorum habendam, presens
carta sigillis dom. prepositi & ecclesie Valentine & Sancti Petri de Burgo
de mandato predictorum extitit insignita.


[A] Le texte de cette charte est donné d'après un «Extrait a son original
estant en parchemin deubement scellé & signé, exhibé & apres retiré par
messire François Argueil, abbé & seigneur du Bourg les Valence ... pour
servir ce que de raison au proces que led. sieur abbé a pendant en la
seneschaussée de Valence..., ce 9^{e} décembre 1643; signé Arguel
abbé....»; il en existe une autre copie délivrée sur la requête de M^{re}
Denis Le Mercier de Rollet, prévôt de l'église cathédrale de Saint-
Apollinaire de Valence, abbé de la collégiale de Saint-Pierre & haut-
seigneur du Bourg, collationnée sur l'original par Calvin, notaire, le 14
juin 1680. L'_Invent. rais_. en contient une longue analyse, f^{o} 7 V^{o}-
9.--Voir la charte XXX, qui a le même objet.


       *       *       *       *       *


XLIX.                                                     3 Septembre 1285.


[_Sententia prioris et correariorum in causa criminali_][A].


Habemus unum instrumentum sententiæ diffinitivæ in capitulo ratæ in causa
criminali, continens in effectu quod domini Bernardus prior, Joannes de
Viriaco & Chabertus de Alexiano, canonici & conrearii ecclesiæ Sancti Petri
de Burgo, per deffinitivam sententian deposuerunt & privarunt Joannem de
Lugro canonicum & Guillelmum Odonis clericum a canonia, prebenda &
clericatu, & beneficiis quæ obtinent in dicta ecclesia, quia invenerunt
manifeste illos latrones malæ vitæ & conversationis. Receptum per magistrum
Petrum Falqueti notarium, sub anno Domini M^{o} CCLXXXV^{o} & die lunæ post
sanctum Julianum.

[A] Analyse prise dans l'_Invent. rais._, f^{o} 15 r^{o}: _In primis
habemus...._




L.                                    30 juin 1293 & 12-16-23 mars 1297.


[_Attestationum publicatio de prioris et canonicorum jurisdictione,
imperio et coertione in homines Burgi_][A].


Ecclesia habet magnum quoddam instrumentum in quo sunt quinque pellæ
publicationis attestationum testium pro jurisdictione prioris & capituli
Burgi optimum effectuale, continens quod dom. Hugo de Ruppe presbyter,
procurator dominorum Hugonis de Peyraudo prioris & canonicorum ecclesiæ
Sancti Petri de Burgo Valentiæ, tradidit dom. Girardo de Passavent & Petro
Galberti præposito de Crista, canonicis Valentiæ & Dyensis salutem in
Domino charitatem. Causam quæ vertitur ex una parte seu verti speratur
inter vos, & priorem & canonicos ecclesiæ Sancti Petri de Burgo Valentiæ ex
altera, super mero imperio in homines dict. prioris & canonicorum, vobis &
cuilibet vestrum simpliciter & de plano sine judiciario strepitu, omni mora
& dilatione postpositis, committimus examinandam, audiendam & fine debito
terminandam, ita quod, si ambo vestrum interesse simul nequiveritis aut
nolueritis, alter vestrum plus prædictum negotium exequatur. Datum
Nantuati, die martis post dominicam qua cantatur _Reminiscere_, anno Domini
millesimo ducentesimo nonagesimo sexto, cum appositione sigilli nostri.--
Qua littera a dictis commissariis perlecta & dicto mandato in se suscepto,
præfatus procurator exhibuit eisdem instrumentum ejus procurationis
receptum per Petrum Valerii notarium, sub anno Domini M^{o} CCLXXXXIIJ^{o},
in crastinum beatorum Petri & Pauli apostolorum.--Postea, anno Domini M^{o}
CCLXXXXVJ & XVIJ calendas aprilis, coram eisdem commissariis præfatus
procurator comparuit, procuratorio nomine dict. dominorum prioris &
capituli, dicens quod Lantelmus Aynardi, conrearius Valentiæ, nomine domini
Episcopi & pro ipso spoliavit præfatos dom. priorem, canonicos & capitulum
possessione seu quasi exercitio jurisdictionis meri imperii, videlicet
quendam latronem, quem curia dicti prioris justi(fi)caverat suspendendo in
territorio & districtu dict. prioris & capituli, dictus correarius per
violentiam & cum armis secum detulit, & furcas dicti prioris combuxit seu
comburi fecit & dictum latronem iterum ad furcas dicti domini episcopi
suspendi fecit, in præjudicium & gravamen ipsorum prioris & capituli.
Igitur dict. procurator tradidit dictis commissariis intentionem sequentem,
super qua petit testes suos & probationes recipi & examinari, cujus
intentio(nis tenor) talis est:--Intendit probare dom. Hugo de Rupe
presbyter, procuratorio nomine dom. Hugonis de Peyraudo prioris & capituli
ecclesiæ Sancti Petri de Burgo Valentiæ, quod tam dict. prior quam
prædecessores ejus nomine ipsius ecclesiæ possederunt & adhuc possident per
se vel per alios, per spacium temporis immemoratum, pacifice & quiete
exercicium seu jus exercendi jurisdictionem criminalium quæstionum,
tangentium etiam merum imperium in suburbio prædicto, in habitantibus
delinquentibus in jurisdictione & districtu dict. prioris & canonicorum,
puniendo delinquentes ibidem tam morte naturali quam criminali & civili,
exceptis hominibus jacentibus in jurisdictione & districtu dom. episcopi &
præpositi Valentiæ & in dicto suburbio delinquentibus; item, quod de
prædictis est vox & fama in dicto suburbio & vicis circunstantibus:
protestans quod non astringit se ad omnia prædicta probanda, sed ea solum
quæ sibi sufficiant de prædictis.--Et facta dicta probatione a dicto
procuratore, petit idem procurator nomine quo supra per eosdem commissarios
decerni & declarari præfatos priorem & capitulum spoliatos fuisse a
possessione seu quasi dicti suspensi, & dict. suspensum per dict.
correarium eisdem fore restituendum & ad hoc compellandum per dictos
commissarios, & in posterum prohiberi ne dictos priorem & capitulum in
talibus & consimilibus in posterum præsumat perturbare seu etiam
inquietare.--Dom. Guillelmus Truchardi testis juratus, interrogatus super
dicta intentione, dixit quod ipse vidit, etc. Super qua intentione fuerunt
producti & examinati, & inde publicati decem octo testes, qui inter cætera
deposuerunt se vidisse in furcis prioris positis in Montata suspensum unum
hominem & duos homines, & etiam hominem facientem falsam monetam, & hominem
qui ducebatur ad patibulum propter homicidium unius hominis, sed prior
illum dedit cuidam puellæ Petronillæ nomine in maritum, & comburi quandam
mulierem quæ occiderat Claremontem badellum prioris, & scindere pedem unius
hominis, & fustigare unum hominem, & etiam in homines. Fuit facta hæc
attestationum publicatio per dictos auditores, ad instantiam Hugonis
prioris Burgi & dom. Joannis de Viriaco conrearius (_sic_) ipsius ecclesiæ,
apud Valentiam, in domo habitationis dom. Girardi de Passavent canonici
Valentin, & Dyensis, testibus præsentibus Michaele Lamberti locumtenente
correarii Valentiæ, dom. Petro, etc., & recepta per magistrum Stephanum de
Moyrenco notarium, anno Domini millesimo CCLXXXXVJ^{o}, die sabbati ante
dominicam qua cantatur _Lætare Jerusalem_.


[A] Extrait de l'_Invent. rais._, f^{os} 15 v^{o}-17 r^{o}: _Secundò_....
Vers la fin on a mis en marge: _Prior Burgi cognoscit de crimine falsæ
monetæ_.


       *       *       *       *       *


LI.                                                         27 avril 1297.


[_Sententia de restitutione hominis suspensi_][A].


Aliud instrumentum Ecclesia habet sententiæ latæ super negotio in articulo
supra proxime contento, continens quod cum quæstio verteretur inter dom.
Joannem Valentinum & Dyensem episcopum ex una, & dom. Hugonem de Peyraudo
priorem Sancti Petri de Burgo Valentiæ & dom. Hugonem Rocha presbyterum,
procuratorem dicti prioris & capituli dictæ ecclesiæ, parte ex altera,
super eo quod dicti prior & dom. Hugo dicebant quod jurisdictio mera &
mixtum imperium, & omnis cohertio tam civilis quam criminalis infra Burgum
& extra per totam terram dict. prioris, ecclesiæ & communiæ eorumdem,
pertinet communiter ad præfatos priorem & capitulum, & eidem asserebant
illis injuriatum fuisse per nobilem Lantelmum Eynardi correarium Valentinum
& per alios familiares dicti dom. episcopi, quia Joannem Vaner latronem,
suspensum in furcis dictæ ecclesiæ, per curiales dicti prioris & ecclesiæ
propter sua delicta a dictis furcis removerunt cum armis & per violentiam,
& alibi in furcis dicti dom. episcopi eundem suspenderunt in grande
præjudicium & gravamen dict. prioris & canonicorum; dicto correario & Petro
Sotono procuratore dicti dom. episcopi in contrarium asserentibus &
dicentibus, quod merum & mixtum imperium ad priorem & canonicos minime
pertinebat. Tandem domini Girardus de Passavent & Petrus Galberti canonici
Valentinensis & Dyensis, judices dati a dicto dom. episcopo, ad eorum
sententiam diffiniendam processerunt sic: Cum nobis constet per agitata in
judicio coram nobis prædict. priorem & canonicos intentionem suam legitime
probasse, prædictum suspensum habitantem in terra & jurisdictione ipsorum
prioris & canonicorum pronunciamus fore restituendum eisdem ipsumque
suspensum eisdem restituimus per diffinitivam sententiam sententialiter
cognoscendo. Ita facta fuit hæc pronunciatio Valentiæ, in domo episcopali
Valentinensi, in præsentia dicti dom. episcopi, & recepta fuit per
magistrum Stephanum de Moyrenco notarium, anno Domini millesimo CC. LXXXX.
septimo, sabbatho post octabas Paschæ.


[A] Extrait pris dans l'_Invent. rais_., f^{o} 17 I^{o}: _Item...._, qui
ajoute:

    _Nota quod ecclesia habet duo alia instrumenta vocata_ vidimus
    _transcripta a dicto instrumento originali sententiæ diffinitivæ in
    præcedenti articulo mentionato, quorum primum recepit magister Joannes
    de Peciaco notarius, sub anno Domini M^{o}CCC.XV & die xii mensis
    aprilis; secundum vero recepit magister Bertrandus Arnulphi notarius,
    sub anno Domini M^{o} CCCC.XX^{o} & die xxvi mensis aprilis._


       *       *       *       *       *


LII.                                                         6 avril 1305.


[_Confirmatio præpositi de compositione cum domo Leoncelli_][A].


NOS Amedeus Basteti de Cruciolo prepositus Valentinus notum facimus
universis..., quod nos visis & diligenter inspectis quibusdam
compositionibus olim habitis inter predecessores nostros in prepositura
predicta ex una parte, & religiosos viros abbatem & conventum Lyoncelli
Cytercensis (_sic_) ordinis ex altera, in quibus invenimus quod prefatus
abbas & conventus nobis & successoribus nostris faciunt & facere tenentur
annis singulis quatuor libras Viannenses usualis & currentis monete in
civitate Valencie, & duos caseos de melioribus caseis ipsius domus
Lyoncelli ad valorem sex soludorum Viannensium, pro quibusdam mansis,
terris, nemoribus, pratis, pascuis, venationibus cuniculorum que a nobis
tenent in emphyteosim perpetuam sub annuo censu predicto, prout in prefatis
compositionibus & licteris inde confectis plenius continetur; predict.
compositiones & licteras nos predict. prepositus ratas habentes penitus
atque firmas, ad petitionem religiosorum virorum fratris Martini Rocha
prioris & fratris Poncii Guidonis cellararii dicti monasterii Lyoncelli, ex
certa scientia... tenore presentium approbamus, ratificamus ac etiam
confirmamus, promictentes bona fide ... observare & complere.... In cujus
rei testimonium & roboris firmitatem sigillum nostrum presentibus est
appensum, anno Domini millesimo tercent. quinto, octavo idus aprilis.


[A] Le texte abrégé de cette charte est fourni par la transaction du 6
mai 1531.


       *       *       *       *       *


LIII.                                                        27 avril 1311.


[_Commissio episcopi super remissione nocentis_][A].


Commissio per dominum episcopum Valentiæ, data abbati Sancti Ruffi & abbati
Sancti Felicis, cognoscendi super remissione per capitulum Burgi fieri
petita de Stephano Amidonis, notario jurato curiæ officialis Valentiæ, per
curiam ipsius dom. episcopi arrestato, quia in quodam instrumento sigillo
curiæ officialatus Valentiæ sigillato signoque ipsius Stephani consueto
signato vitium falsitatis dicitur commisisse, anno Domini M^{o} CCC.XI^{o}
& die xxvii^{o} aprilis.


[A] Analyse tirée de l'_Invent. rais._, f^{o} 20 r^{o}.


       *       *       *       *       *


LIV.                                     12 mars 1313 & 29 juillet 1329.


[_Remissio pontonarii portus Rodani correario Burgi_][A].


IN Xpisti nomine, amen. Per hoc publ. instrumentum evidenter cunctis
appareat, quod anno Domini millesimo tricentesimo duodecimo, videlicet
duodecima die mensis martii, indictione undecima, cum citatus seu
adjornatus esset, ut dicitur, Johannes dictus Ruffus nunc pontonarius
portus Rodani Valentie coram conreario Valentie, dom. Guillelmus de
Cheveluco canonicus & conrearius ecclesie Sancti Petri de Burgo Valentie
comparuit coram Perrino Durnasii nepote & locumtenente nobilis viri dom.
Conradi Durnasii conrearii Valentie: qui dict. dom. Guillelmus allegavit &
proposuit quod predict. adjornatus non tenebatur comparere nec procedere
coram dicto conreario, quia non erat de juridictione dom. episcopi seu
conrearii Valentie, ymo est & erat de juridictione conreariorum dicte
ecclesie Sancti Petri, cum ipse sit & esset pontonarius portus Rodani
Valentie & in omnes pontonarios dicti portus omnimodam juridictionem habent
& habere debent & habuerunt eciam temporibus retroactis dicti conrearii. Et
ad fidem faciendam ... exibuit ... quandam litteram sigillatam sigillo bone
memorie dom. Humberti episcopi Valentie...; qua quidem littera diligenter
inspecta..., auditis eciam testimoniis multorum astancium..., predict.
locumtenens, assistente sibi dicto judice, remisit & deliberavit dict.
adjornatum predicto dom. Guillelmo conreario ... pugniendum: cognoscendo
ipsum & alios pontonarios quos dicta ecclesia habet in dicto portu esse de
juridictione ecclesie Sancti Petri. De qua remissione.... Actum in domo
dicta de vicaria, in qua tenetur curia Valentie, presentibus testibus dom.
Jacobo Vagnardi canonico Valentie, magistro Aymone de Bersenay jurisperito,
Francisco Bonthosi de Stella notario, Johanne de Turnone, Bonthoso
Mayresii, Stephaneto dicto Panderoba badello curie Valentie, Guigone de
Berlaut, Jacobo Vagnardi & pluribus aliis fide dignis. Et ego Johannes de
Peciaco, clericus Gebennensis diocesis, ... notarius & dicte curie Valent.
juratus,... ad requisitionem dicti dom. Guillelmi de Cherveluco conrearii
dicte ecclesie, notam recepi de qua hoc pres. publ. instrumentum scribi
feci, & licet semel redditum fuerit conreario dicte ecclesie, de mandato
ven^{lis} & discreti viri dom. Petri Chambonis canonici & officialis
Valentie & ad requisitionem dom. Jacobi Eloysserdi, canonici & nunc
conrearii dicte ecclesie Sancti Petri, asserentis aliud instrumentum
reperire non posse, pres. instrumentum scribi feci ... & tradidi sigillo
curie Valentie sigillandum. Actum de mandato michi facto per dict. dom.
officialem in curte domus sue quam inhabitat, die XXIX mensis julii anno
Domini M^{o}CCC^{o}XXIX^{o}, presentibus testibus discretis viris dom.
Johanne Chanays canonico dicte ecclesie & Armando Vayroudi de Cornacio.


[A] Extrait d'un _Vidimus_ du 17 mai 1409, dont voici les passages
instructifs:

    _In nomine Domini nostri Ihesu Xpisti, amen. Nos Poncius de
    Altovilari, licenciatus in legibus & officialis Valentinensis pro
    rever. in Xpisto patre & domino nostro dom. Johanne de Pictavia, Dei
    gracia episcopo & comite Valentinen. & Diensis, notum facimus
    universis ... quod anno Domin. Incarnac. M^{o} CCCC^{o} IX^{o} & die
    xvii^{o} mensis maii, nos dict. officialis vidimus ... publ.
    instrumentum ... nobis per discret. virum dom. Johannem de Ulmeto
    presbiterum, procuratorem vener. virorum dom. prioris & capituli
    ecclesie Sancti Petri de Burgo Valen. presentatum ... Actum visionis,
    inspectionis, auctoritatis & decreti interpositionis anno..., indict.
    ii^{o}, ante domum habitationis nostre, in carreria publica dicta de
    Cleyriaco, in civitate Valentie; presentibus testibus Johanne Martini
    clerico Valent., comensali nostro, & nobili Eynardo Dei Fecit,
    burgensi Valentie. Ego vero Bertrandus Arnulphi not...._

Le notaire reçut, tant pour la transcription de l'acte que pour
l'apposition du sceau de la cour de l'officialité, 20 deniers.


       *       *       *       *       *


LV.                                                      7 février 1316.


_Debitum anniversariorum ecclesie Burgi contra Bertrandum de Chasta, de
Turnone_[A].


NOS Durantus de Sancto Salvatore doctor decretorum, cannonicus Romanensis &
officialis Valentinus, notum facimus ... quod constitutus Bertrandus de
Chasta, habitator Turnonis, in presencia Stephani Cotini notarii & curie
Valent. jurati..., ad peticionem dom. Franconis de Tolaudo presbiteri in
ecclesia Sancti Petri de Burgo, recipientis ... ad opus aniversariorum
ecclesie predicte..., recognovit se debere & vere debet predict.
aniversariis & conreariis eorumdem, septem libras & tres solidos bonorum
Turonensium pro pensionibus non solutis temporibus preteritis, quas tenetur
facere dict. aniversariis..., quam pecunie summam promisit dict.
Bertrandus... solvere & reddere ... prefato dom. Franconi ... hinc ad
proximum festum Resurrectionis Dominice, aut ejus certo nuncio vel mandato,
& eidem restituere ... omnia dampna, interesse, costas & gravamina...: cum
omni renunciatione.... Testibus presentibus: Johanne de Chasta, filio dicti
Bertrandi, & Peronono porterio dom. Johannis de Viriaco archidiaconi
Valentini. Actum in domo dicti dom. archidiaconi de Burgo, die veneris post
festum Purificacionis beate Marie virginis, anno Domini M^{o} CCC^{o}
XV^{o}. Datum cum apposicione sigilli curie Valentine....


[A] Extrait de l'original, parch. de 18 lig. avec lemnisque; au dos:
_Debitum aniversariorum ecclesie Burgi de vij lib. iij sol. turon. contra
Bertrandum de Chasta de Turnone, pro libracionibus non solutis temporibus
preteritis, solvendis hinc ad Pasca...._


       *       *       *       *       *


LVI.                                                         20 avril 1325.


[_Restitutio juris tenendi macellum in Burgo_][A].


Restitutio per dominum Guilhelmum episcopum Valentiæ facta capitulo
ecclesiæ Burgi & dom. præposito Valentiæ, de spoliatione tenendi macellum
in Burgo & ibi percipiendi certa jura per ejus officiarios & correarium
Valentiæ despoliatis, prout plenius constat fuseque patet per instrumentum
receptum per magistrum,                         sub anno Domini
M^{o}CCCXXV^{o} & die xx^{a} mensis aprilis.


[A] Résumé extrait de l'_Invent. rais_., f^{o} 18 r^{o}.


       *       *       *       *       *


LVII.                                                        18 août 1325.


[_Carta venditionis vineæ de dominio ecclesiæ Sancti Petri_][A]


IN Xpisti nomine, amen. Per hoc presens publicum instrumentum cunctis
appareat, quod anno Dominice Incarnationis millesimo tricentesimo vicesimo
quinto, videl. decima octava die mensis augusti..., Matheus Berins
habitator Valentie, sciens ... vendidit & tradidit ... Jacobo Payrolerii
civi Valentie ... inperpetuum quamdam vineam cum fructibus ibidem
pendentibus, sitam in territorio Burgi Valentie, in loco dicto in manso
Garnerii, prout confrontatur a parte boree vinee dom. Guillelmi Armandi
presbiteri, & a parte orientis vinee Johannis Girardi condam, & a parte
occidentis vie publice per quam itur de dicto Burgo versus Castrum Novum ad
rippam Yssere...; & hoc pro precio in universo octo librarum bonorum
Viennensium, de quo precio confessus fuit dict. venditor sibi fuisse
plenarie satisfactum...; cedens & transferens...; renuncians.... Verum cum
predicta vinea vendita sit de dominio ecclesie Sancti Petri de Burgo
Valentie, sub annuo censu trium cartalium vini puri & septem denariorum
Viennensium censualium, dict. venditor devestiens se in manu discreti viri
dom. Johannis de Chasta canonici & conrearii ipsius ecclesie..., dict.
conrearius predict. venditionem laudavit & confirmavit &..., recepto
primitus a predicto emptore placitamento inde debito..., per tradicionem
cujusdam baculi manualiter investivit eundem: salvo jure & dominio dicte
ecclesie ac eciam jure alieno. Acta sunt hec in dicto Burgo, in curte domus
dom. Bartholomei condam, ante molendinum dictum de Malo Consilio,
presentibus testibus Petro Valerii notario & Johanneto Franconis de dicto
Burgo. Et ego Johannes de Peciaco, clericus Gebennensis dyocesis,..
notarius & capituli ecclesie predicte juratus, presens instrumentum tradidi
sigillo ejusdem ecclesie Sancti Petri sigillandum....


[A] Extrait de l'original, parch. de 48 lig. avec sceau de Saint-Pierre du
Bourg sur lemnisque; au dos: _Ayso qes ly letra de la vyna dal mas
Garniyer de Jo. de Salvenct & de Math. Tubanni_.


       *       *       *       *       *


LVIII.                                                       26 juin 1330.


[_Sententia correariorum Burgi in causa criminali_][A].


Aliud Ecclesia habet instrumentum cujusdam sententiæ diffinitivæ in causa
criminali ratæ, sic: Quod Joannes Bajuli, Castri Novi Isaræ, Stephanum
Bruni de Burgo in terra posita juxta Helemosinam cum ense suo taliter in
capite maliciose & acriter percussit quod post sex dies obiit. Igitur
magister Stephanus Pagani per correarios curiæ capituli Burgi commissus,
visis atestationibus testium pro utraque parte productorum, dict. Johannem
Bajuli a morte & ex causa mortis ipsius Stephani per suam sententiam
diffinitivam absolvit, & de vulnere illato condempnavit in XXV. libris, &
ad restituendum damnum passum ratione dicti vulneris, videlicet servitiis,
servitoribus & aliis rebus necessariis restituendis quibus pertineat
exigere & per dictum Joannem restituere propter prædicta. Receptum per mag.
Stephanum de Moyrenco notarium, anno Domini M^{o}CCC.XXX & XXVI^{a} junii.


[A] Analyse tirée de l'_invent. rais_., f^{o} 18 r^{o}: Tertio....


       *       *       *       *       *


LIX.                                                          2 mars 1332.


[_Assignatio pensionis pro missa quotidiana in ecclesia Burgi_][A].


IN Xpisti nomine, amen. Noverint universi ... quod cum Humbertus de
Saliente, de Burgo Valentie, olim instituerit in ecclesia Sancti Petri de
Burgo predicto unam missam singulis diebus imperpetuum celebrandam, &
assignaverit certam pensionem per capellanos dicte ecclesie singulis annis
percipiendam super domibus ipsius Humberti sitas Valentie, ante furnum
novum dictum de Sancto Felice, prout predicta in testamento ipsius Humberti
dicuntur contineri; hinc est quod anno Dominice Incarnationis millesimo
tricent. tricesimo primo, videlicet secunda die mensis marcii,... Petrus
Penchenati civis Valentinus, executor testamenti & ultime voluntatis
predicti Humberti, una cum dom. Johanne de Disisia presbitero, cupiens &
affectans pensionem predictam predict. sacerdotibus pro dicta missa
celebranda in tuto ponere, ad hoc ne in futurum valeat deperire...,
voluntate & assensu dicti dom. Joh. de Disisia consocii & quoexecutoris
sui,... ascensavit... & tradidit, cum voluntate eciam & consensu dom.
Guillelmi de Deiadjutorio & Johannis Bruni presbiterorum in dicta ecclesia
procuratorumque aliorum sacerdotum,... Johanni Baratonis & Alasie ejus
uxori habitatoribus Valentie.... imperpetuum medietatem seu quasi majoris
domus ipsius Humberti condam, in qua sunt duo soleria: que domus sita est
Valentie, ante furnum novum appellatum de Sancto Felice, videlicet illam
medietatem seu partem que confrontatur a parte boree alteri medietati
ejusdem domus per ipsum Petrum ascensate Jacobo de Augusta & Andrevone ejus
uxori, & a parte venti domui Johannis Bergoyn, & a parte occidentis domui
dom. Johannis Hugonis presbiteri in ecclesia Valentina, & a parte orientis
vie publice; ascensavit, imquam,... cum omnibus juribus,...
stillicidiis,.... & appendiciis, sub annuo censu mortuo seu sub annua
pensione triginta & duorum solidorum bonorum Viennensium solvendorum....
predict. sacerdotibus ... in exhonerationem & pro attenuatione pensionis
annue assignate pro dicta missa celebranda,... videl. medietatem in festo
beati Johannis Baptiste & aliam medietatem in subsequenti festo Natalis
Domini, & de tali moneta de qua viginti denarii valeant unum Turonensem
grossum de argento veterem domini Regis Francie cum o(bolo) rotunda de bono
pondere & legali, seu quilibet Turonensis grossus de argento vetus dom.
Regis Francie cum o.rotunda de bono pondere & legali valeat viginti
denarios monete predicte. Cedens igitur & transferens...; promittens de
evictione...; renuncians...; asserens etiam idem P. Penchenati predict.
partem dicte domus esse de dominio sacristie in ecclesia Valentina, sub
annuo censu duorum denariorum Viennensium censualium...; rogans.... Acta
sunt hec Valentie, in curte domus Petri Ruffi de Cartaleto quam
inhabitat,.... presentibus testibus ad hoc vocatis: Matheo Bergoyn & dicto
Petro de Cartaleto, Petro de Noydent notario, Hugoneto Lamberti civibus
Valentinis & Humberto Cerclerii de Turnone.


[A] Extrait de l'original, parch. de 55 lig.: _Instrumentum grossatum, sed
non signatum_. A la suite de l'analyse inscrite au dos se trouve cette
note: _Item, infra presens instrumentum est aliud instrumentum dom.
Johannis de Sancto Bartholomeo, canonici Sancti Petri de Burgo Valencie,
qui fecit heredem suum Johannem de Sancto Bartholomeo, filium Giraudi de
S^{o} Bartholomeo, cujus filius fuit canonicus Sancti Ruffi; & illorum bona
sunt obligata pro novem florenis pensionis & specialiter quoddam pratum
prope ... Sancti Mayme in mandamento de Burgo...._


       *       *       *       *       *


LX.                                                     12 septembre 1335.


[_Moderatio sententiæ contra presbyterum ecclesiæ Burgi_][A].


Sententia moderationis continens quod chorearii ecclesiæ Burgi dominum
Joannem de Desisia presbyterum ecclesiæ suprascriptæ a beneficio, clericatu
& privilegio Ecclesiæ, propter maleficia quæ in Petrum Ruffi de Montilisio
perpetraverat, privaverunt; sed post ipsi chorearii moderando
pronunciaverunt dict. dom. Joannem remanere posse in suo beneficio &
gaudere clericatu & privilegio Ecclesiæ ut per prius gaudebat, moderantes
sententiam, videlicet in tribus librationibus simplicibus fiendis, una in
prima hebdomada Quadragesimæ, alia in hebdomada post octabas Paschæ, alia
vero in hebdomada post quindenam sancti Joannis Baptistæ: prout constat
instrumento sumpto per mag. Petrum Pillosi de Serra notarium, sub anno
Domini M^{o}CCC.XXX.V & xij septembris.


[A] Analyse prise dans l'_Invent. rais._, f^{o} 18 v^{o}.


       *       *       *       *       *


LXI.                                                  1^{er} octobre 1335.


[_Remissio incarcerati vicesgerenti prioris Burgi facta_][A].


Remissio facta Hugoni de Porta Valentiæ, vicegerenti domini Guilhelmi
Pareti prioris Burgi, per Joannem de Petragordia correarium Valentiæ, de
Stephano Achardi in carceribus ipsius correarii mancipato, prout constat
instrumento per Joannem Pologni & Petrum Textoris sumpto, sub anno Domini
M^{o}CCC.XXXV & die 1^{a} mensis octobris.


[A] Résumé tiré de l'_Invent. rais._, f^{o} 20 v^{o}.




       *       *       *       *       *


LXII.                                                      20 octobre 1344.


[_Testamentum Johannetæ relictæ, habitatricis Burgi Valentiæ_][A].


IN Xpisti nomine, amen. Per hoc pres. publ. instrumentum cunctis appareat
evidenter, quod Johanneta, relicta Guillelmi Rostagni, habitatrix Burgi
Valentie, sana mente & intellectu per Dei graciam & in bona existens
memoria, prout ex verbis ejusdem liquide apparebat, in presencia..., de se
& omnibus bonis & rebus suis.... nuncupative ordinavit & suum ultimum
testamentum nuncup. & suam ult. voluntatem fecit per modum qui sequitur.--
Ego Johanneta, relicta..., habitatrix..., diem extremam vite mee cupiens
prevenire ne decedam intestata & ut extrema necessitas me paratam inveniat,
de me & de omnibus bonis & rebus meis.... dispono & ordino.... in hunc
modum. In primis, animam meam cum a corporeis nexibus fuerit liberata
recomendo prealtissimo Creatori & gloriose Virgini matri ejus atque celesti
curie paradisi, corpori vero meo eligo sepulturam in cimiterio ecclesie
Sancti Petri de Burgo; deinde precipio clamores meos sedari & debita,
helemosinas & legata mea solvi & restitui simpliciter & de plano per majus
heredum meorum; & lego cuilibet domin. incuratorum dicte ecclesie Sancti
Petri de dicto Burgo duodecim denarios Viennenses semel tantum; item, lego
vicario eorumdem sex denarios Viennen. semel tantum; item, lego Hospitali
beate Marie de dicto Burgo duo linteamina cum una flasata, semel tantum;
item, lego Hospitali beati Anthonii de dicto Burgo Valentie duo linteamina
cum una flassata, semel tantum; item, volo & precipio quod de bonis meis
dentur & distribuantur Xpisti pauperibus in dicto Burgo Valentie, tam in
pane quam in sabis & bocone necessariis in predictis, summam & valorem
decem libr. Viennen. semel tantum; item, lego dilecto filio meo Johanni
Rostagni de dicto Burgo vineam meam sitam in mandamento dicti Burgi, in
loco vocato in Diviso, inter vineas dicti Johannis & dom. Guillelmi Armandi
& Petri Jorneti; item, lego dicto Johanni filio meo triginta solidos
bonorum parvorum Turonensium semel tantum, loco aliorum triginta solid.
quos Peronetus Rostagni habuit ab alia parte; item, lego Luquete, uxori
dicti Johannis Rost. filii mei, meum meliorem gardacorcium & unam camisam
novam; in omnibus autem aliis bonis & rebus meis..., sedatis tamen
primictus clamoribus & debitis, helemosinis & legatis meis integre
persolutis, heredes universales michi constituo dilectos filios meos
Johannem & Peronetum Rostagni equis porcionibus. Hoc autem testamentum
nuncupativum..., revocata primitus omni alia ultima voluntate seu donatione
causa mortis, valere volo..., si non secundum leges..., secundum canonicas
sanctiones...; & ... venientes michi ab intestato, ut hanc ult. voluntatem
meam per fidei comissum compleant & actendant; rogans insuper & requirens
testes.... ut ferant testimonium veritati.... Acta fuerunt predicta in
dicto Burgo Valencie, in domo habitationis dicte testatricis, vicesima die
mensis octobris, anno Domini M^{o}CCC^{o}XL^{o} quarto, testibus
presentibus dom. Johanne de Balma capellano & curato dicte ecclesie Sancti
Petri, Johanne Desiderii, Johanne Fraguenis, Hugone de Secusiis, Lantelmo
de Paris, Johanne Serrerie & Johanne Turpini, habitatoribus dicti Burgi; &
me Johanne Lauterii de Stella Valent. dyoc..., notario publ. & curie
Valentie jurato....



[A] Extrait de l'acte dont nous donnons ici la partie intéressante (dans le
cahier indiqué ch. suiv., n. A):

_Publicatio testamenti & ultime voluntatis Johannete relicte Guillelmi
Rostagni, degentis in juridictione dicti prioratus_.

    IN Dei nomine, amen. Nos Petrus Beroardi, canonicus & conrearius
    ecclesie Sancti Petri de Burgo, regens juridicionem prioratus dicti
    Burgi una cum Thoma Ysimbardi concanonico & conconreario ipsius
    ecclesie, ipso prioratu vacante propter mortem ven^{lis} viri dom.
    Guillelmi Pareti prioris ecclesie dicti Burgi, notum facimus ... quod
    anno Domini M^{o}CCC^{o}XLIV^{o} & die XV^{a} mensis januarii, ad quam
    diem hora vesperorum citati seu adjornati fuerunt coram nobis per
    Bertonum de Fayno servientem dicte curie dicti prioratus dom. Johannes
    de Balme curatus ecclesie dicti Burgi, Johannes Desiderii, Johannes
    Fragnonis, Hugonetus de Secusiis, Lantelmus de Paris, Johannes
    Ferrera, Johannes Taupini & Johannes Lauterii notarius Valencie,
    prohibituri testamentum & ult. voluntatem Johannete relicte Guillelmi
    Rostagni de dicto Burgo, degentis in & sub juridictione prioratus
    predicti, necnon Johannes & Peronetus Rostagni, filii & heredes dicte
    Johannete, apportaturi dict. testamentum & visuri & audituri
    publicationem...; comparuerunt in prioratu novo dicti Burgi.... Facta
    fuit presens publicatio in dicto Burgo, in prioratu predicto, testibus
    presentibus Johanne remenatore, Johanne Durandi muratore & Johanne de
    Monflor de dicto burgo & pluribus aliis fide dignis.


       *       *       *       *       *


LXIII.                                    12 décemb. 1344-15 février 1345.


_Inquisitiones curie prioratus Burgi Valentie, ipso prioratu,
vacante_[A].


_Contra Petrum Andree sabbaterium de Burgo Valentie_.


ANNO Domini M^{o}CCC^{o}XL^{o} quarto & die xii^{a} mensis decembris,
pervenit ad audienciam discretorum virorum dom. Petri Beroardi & Thome
Ysimbardi, canonicorum & conreariorum ecclesie Burgi Valentie, regencium
curiam prioratus dicti Burgi Valentie, ipso prioratu vacante propter mortem
bone memorie dom. Guillelmi Pareti prioris ecclesie dicti Burgi, quod
Petrus Andree sabaterius, habitator dicti Burgi sub juridictione dicti
prioratus, mala & inico motu, in die festo ob honorem beati Nicholay, in
domo Petri Podialis sabaterii Valentie, (sump)sit Grossonam uxorem Petri
Falavel per capsanam & eam precipitavit ad terram juxta ignem, ita quod
nisi essent aliqui qui ibidem astabant combuxisset eidem caput suum, & ipsa
precipitata cum genibus, pugnis & pedibus suis supra ventrem conculcavit,
sic eo quod ipsam ita maliciose tractavit quod sibi opportuit duo implastra
in suis constibus deponere. Et quia talia sunt mali exempli, etc.

Super quibus fuit inquisitum cum dicto Petro Andree, qui, suo previo
juramento requisitus dicere veritatem, negavit omnia contenta in dicto
titulo fore vera; dixit tamen quod propter verba maliciosa que dicta
Grosseta habebat cum famulo ejus generis, quod idem Petrus Andree dixit
eidem mulieri: tu potest esse mala mulier; & tunc ipsa dixit: ymo tu, quia
tu & alii dimititis istos rixantes; & tunc ipse accepit eam per brachium
dicendo: sedeas, quar tu say fares riot, & aliud malum non fecit eidem. Et
juravit stare mandatis dicte curie & solvere judicatum, etc. Et fuit
requisitus si volebat videre jurare testes quos dicta curia producere
intendebat contra ipsum; qui dixit & respondit quod sic.

Postque, anno quo supra & die xiiij mensis januarii, fuerunt producti in
testes pro parte dicte curie contra dict. Petrum Andree, videl. Penardus
Bessonis, Petrus Poialis, Petrus Chavalher sabbaterii & Michaletus
sabbaterii de Valentia, qui juraverunt ad sancta Dei Evangelia.... dicere
veritatem, remoto odio, amore, etc.--Datum in prioratu novo dicti Burgi.

Item, anno quo supra & die xj^{a} mensis febroarii, Penardus Bessonis,
sabaterius, testis interrogatus super contentis in dicto articulo sibi in
suo vulgali lecto exposito, dixit se tantum scire quod quadam die, de qua
non recordatur, ipse loquens & plures alii de officio suo sedebant in domo
Petri Poialis in una societate, potando uno cimbalo; & tunc dicta mulier
venit ibidem & vidit quod dict. Petrus maritus suus & quidam alter habebant
litem inter se, & dixit ipsis omnibus: vos non estis probi homines, quia
non separatis istos qui litigant; & tunc ipsa adesit dict. Matheum
litigantem cum dicto viro suo, & statim dict. Petrus Andree dixit ipsi
mulieri: tu potest esse mala mulier, dimite ipsum; &accepit eam per
brachium & fecit eam sedere supra scamnum. Alia dixit se nescire.
Interrogatus si dict. Petrus Andree dict. mulierem precipitavit ad terram
nec conculcavit eam cum pedibus suis, dixit suo juramento quod non.
Interrogatus si quando dict. Petrus dixit eidem mulieri: sedeas, & fecit
eam sedere supra scamnum, si percussit eam nec fecit sibi aliud malum quare
ipsa debeat deferre amplastros, dixit suo juramento quod non.

Item, Petrus Chavallerii sabbaterius, testis interrogatus super contentis
in dicto articulo sibi in suo vulgari lectis & expositis..., dixit in
effectu idem in omnibus ut dict. Perardus; interrogatus si vidit quod dict.
Petrus dict. mulierem percussit de pugno nec eam pestraverit ad terram,
dixit suo juramento quod non....

Postque, anno quo supra & die nona mensis febroarii, fuit publicata dicta
inquesta dicto Petro & concessa sibi copia, dixit quod volebat stare &
subire misericordie dicte curie.

_Sequuntur condempnaciones.--Contra Petrum Andree_.

Anno quo supra & die xv mensis febroarii, ven^{les} & discreti viri dom.
Petrus Beroardi & Thomas Ysimbardi, conrearii ecclesie Burgi..., visa
inquesta contra ipsum, quia repererunt tantum probatum de contentis in
dicta inquesta quod dict. Petrus accepit per brachium dict. Grossetam &
fecit eam & compulit sedere, dicendo: tu potest esse mala mulier; idcirco,
quia supposuit se misericordie dict. dom. conreariorum, pronunciaverunt
ipsum in decem solid. Viennen. dandis dicte curie & in emenda inmote partis
adverse, taxatione reservata: testibus presentibus Johanne de Cufia
clerico, dom. Giraudo de Versenay lic(enciato) in legibus & Jausemando
codurerio.


[A] Extrait de la minute notariée, cahier in-4^{o} de fort papier vergé;
curieux spécimen des moeurs du peuple à cette époque.


       *       *       *       *       *


LXIV.                                                  14-27 janvier 1345.


_Dacio tutele Johannis de Viennesio puberis de dicto Burgo et inventarium
bonorum ipsius._[A]


IN Dei nomine, amen. Nos Petrus Beroardi, canonicus & conrearius ecclesie
Sancti Petri de Burgo Valencie, regens juridictionem prioratus dicti Burgi,
una cum Thoma Ysimbardi concanonico & conconreario..., dicto prioratu
vacante (_ut ch. LXII, n. A_), notum facimus ... quod ad nostram accedens
presenciam Petronilla, uxor condam Petri de Viennesio de dicto Burgo mater
que Johannis filii comunis ipsorum, que nobis innotuit & significare
curavit quod cum sit tutrix & gubernatrix dicti filii sui & ejus bonorum, &
tutelam & administrationem a tempore mortis viri sui gesserit, ipsaque
velit ... ad secunda vota convolare & antequam convolet velit reddere
rationem & sattifationem dicto filio vel alteri ... de gestis &
administratione, supplicavit igitur nobis, dicto filio suo in pupillari
etate existenti de tutore ydoneo providere. Unde nos, supplicationi utpote
juri consone inclinati, attendentes quod nostro incumbit officio talibus
pupillis de tutore ydoneo providere, citatis & evocatis parentibus & amicis
dicti pupilli & comparentibus Guillelmo Albertini, Peronono de Brunis,
avunculo dicti pupilli, dedimus eidem tutorem Durantum de Broisse de Castro
Novo ad rippam Ysere, onus tutele in se suscipientem, facta primitus
informatione ... super ydoneitate, probitate & legalitate dicti Duranti, &
ipso Peronono de Brunis requisito si volebat recipere & acceptare tutelam
dicti Johannis ejus nepotis, qui dixit & respondit quod non, cum esset homo
simplex & juvenis & occupatus nimis suis negociis. Qui quidem tutor
promisit & ad sancta Dei Evangelia juravit..., nomine dicti Johannis cum
fari non posset, utilia rerum & bonorum dicti pupilli procurare & inutilia
pretermittere toto posse, & rem ipsius pupilli salvam fore, & de bonis &
hereditate ipsius pupilli inventarium facere & computum reddere, & dict.
pupillum bene & fideliter regere & gubernare & bonis moribus instruere &
informare. Pro quibus attendendis, precibus dicti Durantoni de Broissac,
Petrus de Jaline & dict. Petrus de Brunis avunculus dicti pupilli se
constituerunt fidejussores & principales pagatores & redditores.... De
quibus.... Acta sunt hec in dicto Burgo, in prioratu predicto, die xiii^{a}
mensis januarii anno Domini M^{o}CCC^{o}XLIIII^{o}, testibus presentibus
dom. Giraudo de Versenay, Petro de Ruppe burgensi, Bertone de Fagno badello
dicte curie, Johanne de Subdyone, Guillelmo Albertini & pluribus aliis fide
dignis. Postque dict. tutor promisit ... ipsos P. & P. servare indempnes.--
Subsequenter vero eodem contextu dicta Petronilla, tutrix condam dicti
pupilli, computavit & computum suum reddidit de gestis & administratis per
ipsam.... Postque & incontinenti dict. tutor de bonis dicti pupilli suum
inventarium facere inchoavit, premisso venerabili signo sancte Crucis: in
nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti, amen...; & illico asseruit se
invenisse de bonis dicti pupilli quandam domum sitam in dicto Burgo...;
item, die xxvii^{a} januarii, quandam vineam sitam versus Charsuoles in
mandamento Burgi; item, aliam vineam ... loco vocato en Labeu ... & quandam
peciam terre; item, tres quartalatas terre site versus montem Chalvet...;
item, versus Combouvet in mandamento dicti Burgi, aliam sestar. terre;
item, versus Colongias in eodem mandamento, tres quartal. terre.... Item
asseruit se invenisse in domo predicta duas tinas continentes circa sex
modia vini; item, sex bossas[1] diversarum tenorum; item, quinque anchas[2]
tam magnas quam parvas, quarum sunt due de una & alie due sappo, & minores
due dict. ancharum continent circa xxx sest.; item, pistrinina ad
pastandum; item, duas menses ad comedendum; item, quoddam scannum ad
sedendum; item, unam cassiam ferri; item, unam patellam & quoddam cacobum
de hero; item, duas cubsellas ferri; item, duos pitalfos, unum de dimidio,
& unam salheram stagni; item, quoddam quequinendium & quasdam chanenas
ferri; item, septem banastas; item, duas flassatas & decem linteamina
linea; item, unam culcitram de pluma & unum pulvinar de chostas; item, tres
ligores; item, quendam porcum nutriblem, qui valet cum extimacione viginti
solidos Vienn.; item, duas mapas de uno ramo.--Ego Durandus Arnaudus,
Valent. clericus, notarius publ. & curie Valentie juratus, presens sui....


[A] Extrait du même cahier que la ch. précéd.

[1] Ce mot, qui ne figure pas dans le _Lexicon med. latinit._, a passé dans
le patois, où _bosse_ indique une futaille.

[2] Même remarque, anciennement _anche_, petite cuve.


       *       *       *       *       *


LXV.                                                         11 mars 1363.


[_Sententia remissionis de duobus incarceratis ecclesiæ Burgi_][A].


REMISSIO ecclesiæ Burgi per procuratorem domini Valentiæ fienda de dom.
Joanne de Macello presbytero & Guilhelmo Chastelli clerico ecclesiæ
prædictæ, in presione sive carcere ipsius domini Valentiæ detentis, quia
verberaverant in platea macelli Valentiæ Guillermum Vilarii familiarem
ecclesiæ Valentiæ, & hoc vigore sententiæ per dom. Petrum de Bosanis legum
professorem, officialem Valentinum & commissarium datum tam a dom. Ludovico
de Vilars episcopo Valentino quam a dom. Henrico de Vilars & Petro Principe
immediatis ejus predecessoribus, prolatæ ut sequitur effectualiter:--Per ea
quæ nobis constant de processu prædicto, per hanc materiam diffinitivam
sententiam quam inserius in his scriptis, pronunciamus & diffiniendo
cognoscimus declaramusque dictos presbyterum & clericum fore remittendos
dictæ ecclesiæ, dict. Guillermum Pellicerii procuratorem ipsius domini
Valentiæ ad faciendam dict. remissionem eadem sententia condemnantes si
vivum, & si non vivum per figuram meliori modo quo fieri poterit, neutram
partium in expensas condempnantes.--Sicut constat instrumento sumpto per
magistrum Andream Champelli notarium, sumpto sub anno Domini millesimo
CCCLXIJ^{o} & die xi^{a} martii.


[A] Extrait pris dans l'_Invent. rais._, f^{o} 20 v^{o}-21 r^{o}.



       *       *       *       *       *


LXVI.                                                    3 septembre 1364.


[_Executio præcedentis sententiæ per figuram_][A],


REMISSIO exequutoria dictæ sententiæ; ecclesiæ Burgi per dict. Guillermum
Pellicerii procuratorem fiscalem domini Valentiæ facta de dictis dom,
Joanne de Macello presbytero & Guillermo Chastelli clerico, juxta tenorem
sententiæ superius designatæ, ex præcepto eidem procuratori judicialiter
facto per dict. dominum Petrum de Bosanis officialem Valentiæ &
commissarium a domino Ludovico de Vilars episcopo Valentiæ deputatum; quam
remissionem dict. procurator fecit in hunc modum: cum ipsi presbyter &
clericus qui petuntur remitti diu est decesserunt & illos personaliter non
valebat remittere, tradidit capucium suum & realiter assignavit Joanni
Rebolli procuratori ecclesiæ Burgi in signum & similitudinem ipsius
remissionis factæ de eisdem presbytero & clerico. Constat per magistrum
Andream Champelli notarium, sub anno Domini M^{o}ccclxiiij^{o} & die
iij^{a} mensis septembris, notarum ipsius folio VII^{xx}vij, lib. A.


[A] Analyse tirée de l'_Invent. rais_., f^{o} 21: _Notabilis remissio_.


       *       *       *       *       *


LXVII.                                                     4 juillet 1365.


[_Inquisitio per correarios Burgi contra furem_][A].


QUANDAM habet ecclesia inquisitionem per dominos Petrum Beroardi &
Guilhelmum de Altovilari, canonicos & chorearios ecclesiæ Burgi, factam cum
dom. Guilhermo Pelerini canonico Burgi & camerario domini Ludovici de
Vilars episcopi Valentiæ in claustro ecclesiæ arrestato, & cui inquisitioni
respondit & promisit venire ad diem & dies solvereque judicatum & silvas,
quia in domo dicti domini episcopi Valentiæ furatus fuerat quosdam gladios
dictos tranchoms, quasdam tabulas eburneas coopertas de veluto, duo
coopertoria lecti, & calicem Sancti Laurentii, etc. Actum in curia ecclesiæ
Burgi, anno Domini M^{o} CCC^{o} sexagesimo quinto & die quarta mensis
julii; constat per magistrum Lantelmum Olerii notarium.


[A] Extrait de l'_Invent_. _rais_., f^{o} 18 v^{o}: _Item quandam_....


       *       *       *       *       *


LXVIII.                                                      10 mars 1379.


_Sententia seu ordinatio de facto portus Rodani_[A].


IN nomine Domini, amen. Boni presidis, sub cujus jacet imperio provincia
quam regit, interest ut ipsam provinciam paccatam teneat & quietam, ut per
bonum regimen ipsa patria seu provincia augmentetur malisque careat
hominibus & personis, & abjectis & amotis malis hominibus omnique vi &
rapina, quilibet de suo proprio contenttatur, ne propter impunitatum
audaciam fiant qui nequam sunt nequiores & ne in scandalum irruatur; cumque
etiam jura ad hoc sint condita, ut eorum metu & terrore humana coherceatur
audaccia tutaque sint inter probos innoscentes, & ut in opprobris
reffrenetur audaccia comitendi & malignandi ac eciam noscendi voluntas.
Quia cum fama publica & factum evidens & notorium, ymo pocius vehemens
infamia que ad aures presidis sepissime sibulavit, loco accusationis
habeantur legitime & haberi debeant: hinc est quod anno Incarnationis
ejusdem Domini M^{o}CCC^{o} septuagesimo octavo & die decima mensis marcii,
sereniss. principe dom. Karolo Dei gratia Francorum rege regnante, ad aures
audientis pariter & intentum ac etiam intellectum viri nobilis & potentis
dom. Guillelmi de Fayno militis, bayllivi regii Vivariensis & Valentinensis
vicariusque curialis curie regie Bocey cedulis auribus innotuit & pervenit,
fama publica refferente factique notorii evidentia demostrante & clamosa
populi insinuatione, precedente murmure publico ac vagitu querimonioso,
taliter & adeo quod nulla tergiversatione potest obumbrari, ymo potius
taliter & in tantum fuit auditui referatum quod vicera justitie debitum
suum exsolvere vagitantio pupugit adversus tanti facinoris audatiam in jura
insurgantis tanta, nostre justitie officium judicio proponitur ne tam ferox
malitie anelitus incorrectus remaneat justiciaque lesa contra Richardum &
Anthonium delatos & eorum complices, quod ipsi delati maligno spiritu
imbuti & arte diabolica inflamati, Deum pre oculis non habentes, cupientes
se bonis alienis ditari & divites effici, comiserunt, pepetraverunt
delicta, crimina, excessus & raubarias que sequuntur. In primis quod totum
flumen Rodani est in regno & infra regnum Francie & de dumaynio domini
nostri Francorum regis tenetur absque aliquo medio; item, quod dicti
Richardus Baratonis & Anthonius Boverii, delati supradicti, sunt pontonerii
in & super dicto flumine Rodani in portu Valentie ipsumque portum tenent &
gubernant, tenere & gubernare faciunt per suos familiares & deputatos;
item, quod nunquam nedum in dicto portu & passagio Valentie, sed in omnibus
aliis portibus & passagiis dicti fluminis Rodani fuit usitatum levari seu
exhigi a personis in dict. portibus transeuntibus pro eorum pontonagio sive
passagio dicti fluminis Rodani preterquam a persona singulari eunte &
transeunte in dict. portibus unum denarium monete currentis, & a persona
eunte & transeunte eques vel aliud animale solum ducente duos denar.
predicte monete; item, quod delati sue salutis eterne non memores Deumque
pre oculis non habentes, prout supra, sed quoad hec omnes actus suos ad
malum finem deducere cupientes volentesque incessanter protrahere, & nedum
malas sed pejoras usagia & servitutes indebitas in patria que jure scripto
regitur imponere non timentes, sed sua propria auctoritate & de facto & se
dominos dicti portus fluminis Rodani existentes econtra & prope Valentiam,
facientes a singulari persona in dicto portu transeunte pedes in eodem
portu & pro qualibet vice transeunte de regno in imperium & de imperio in
regnum & tociens quociens contingit aliquas personas in dicto portu
transire, cupiendo se bonis alienis locupletari & divites effici, levantes
& levare non formidantes per se aut per familiares & deputatos per eosdem
in dicto portu, videl. aliquando sex denarios, aliquando unum obolum
regium, aliquando dimidium grossum & aliquando duos obolos regios, & a
singulari persona transeundo eques in dicto portu vel solum animale ducente
aliquando dimidium grossum, aliq^{do} duos obolos regios, aliq^{do} unum
grossum, aliq^{do} duos grossos, aliq^{do} tres & aliq^{do} quatuor, & sic
de similibus & ad eorum voluntatem antequam a navi quin ipsas personas
transeuntes abire permittant; &. quod deterius est, quando dicte gentes
nolunt solvere ad eorum voluntatem, ipsis minantur de verberando ipsos &
bona sua capiendo, saysiendo & retinendo ac eciam super dicto flumine
Rodani arrestando, & ipsas sic indebite molestando & depredando, incidendo
in penis legum & novam servitutem & usagium imponendo; item, quod qualibet
die una per aliam transeunt in dicto portu tam eques quam pedes viginti,
septuaginta, quaterviginti, centum persone ante magis quam minus, a quibus
& qualibet ipsarum exhigunt & exhigere faciunt summas supra dictas, sic in
premissis delinquendo; item, quod de predictis ex inductionibus &
extortionibus dicti delati effecti sunt divites, quilibet de tribus centum
francis auri; item, quod quolibet anno locupletari possunt & divites effici
de predict, raubariis & depredationibus quilibet de centum francis auri;
item, quod de predict. omnibus & singulis sunt publice diffamati inter
notos & vicinos eorumdem, & de eorum quolibet est publica vox & fama; item,
quod predicta sunt vera, notaria, publica & manifesta. Visaque informatione
secreta predicte curie regie super hiis..., necnon etiam responsionibus una
cum deffentionibus..., viso etiam toto processu.... una cum tota ejus
sequela..., participato nobiscum peritorum consilio, sedentes pro tribunali
more majorum nostrorum in hac curia & consistorio regio prout decet, ubi
jus reddi & desservi unicuique postulanti est fieri consuetum, sacrosanctis
Dei Scripturis in nostro conspectu positis & appertis, ut de vultu Dei
nostrum recte prodeat judicium & oculi nostri in hiis & aliis continuo
videant equitatem, non declinantes quod a dextris nec a sinistris, sed equo
libramine, insedentes..., facto primictus signo venerabilis sancte
[sigillum] Crucis, dicendo: in nomine Patris & Filii & Spiritus Sancti,
amen; per ea que nobis constat dict. Richardum & Anthonium non esse nec
fuisse culpabiles de supra contra ipsos intitulatis, potissime eorum
deffensionibus visis & ignorancia ac excusacionibus auditis hac actentis, &
aliis pluribus & validis rationibus que animum nostrum movent & movere
debent, istos Richardum & Anthonium licet absentes.... ab intitulatis,
super contra ipsos duximus absolvendos & absolvimus per presentes. De
quibus ... Lata fuit hec sententia anno & die predictis, testibus
presentibus discretis viris magg. Matheo de Saletis, Johanne de Bosco,
Stephano Ugonis, Anthonio Falconis, Johanne Massaboni, clericis; & me Petro
Servientis de Sancto Juliano, Lugdun. dyoc., clerico notario publ. & dicte
curie regie substituto & jurato....



[A] Extrait de l'original, long parch. de 69 lig. dont voici l'analyse:
_Sentencia continens quod Richardus Baratonis & Anthonius Boverii,
pontonerii portus Rodani Valencie, fuerant intitulati in curia Bocey,
inponendo contra eos quia exhigebant a singulari persona transeunte pedes
portum; j ob. regium, quandoque ij ob. regios, quandoq. xij den., & a
qualibet persona meante eques portum ij ob. regios, quandoq. xij den.,
quandoq. j. gr. ... & quandoq. iiij gr.; & quod nunquam nedum in portu
Valen. sed in omnibus aliis portibus Rodani fuit usitatum exhigi a
singulari persona pedes pro suo nolo nisi j den. & a qualibet persona
transeunte eques ij den.; tandem procurator domini de Cruceolo & dict.
pontoneriorum taliter prosequtus fuit causam, quod dom. Vitalis Bernardi
judex regius Vivarien, & Valentin., astanti secum locumtenente dom.
bayllivi, pretaxatos pontonerios ab intitulatis absolvit, Petro Servienti
notario_. Nous ne donnons dans le texte que le résultat de l'enquête; elle
est comprise dans la publication de la sentence:

    _In nomine Domini, amen. Noverint universi & singuli.... quod (anno)
    ab Incarnacione ejusdem Domini M^{o}CCC^{o} septuagesimo nono & die
    veneris que fuit xii^{a} dies mensis augusti..., ad quam diem apud
    Boceyium in consistorio regio publico ubi curia regia tenetur & coram
    ven^{li} & circumspecto viro dom. Vitale Bernardi licenciato in
    legibus, judice regio Vivariensi & Valentinensi, personaliter
    comparuit discretus vir mag. Petrus Faya notarius, ut procurator
    nobilis & potentis viri domini de Crusseolio ac etiam nomine
    procuratorio Richardi Baratonis & Anthonii Boverii..., dicens &
    asserens.... sibi hanc diem fuisse assignatam... ad audiendum
    sentenciam diffinitivam in & super quadam inquesta in presenti curia
    pendenti contra Richardum & Anthonium prenominatos...; idem procurator
    exhibuit & produxit dicto dom. judici quandam papiream cedulam
    scriptam, rationes & deffentiones dict. magistrorum in se continentem,
    cujus tenor est talis:--Visa inquisitione facta & formata, etc...; qua
    quidem cedula.... exhibita & porrecta..., illico idem dom. judex ad
    suam sententiam super premissis proferendam processit, ut sequitur:--
    Ad hec nos Vitalis Bernardi..., astante nobiscum discreto viro mag.
    Guillelmo Pellicerii, clerico regio & locumtenente nobilis & honor.
    viri dom. Guillelmi de Fayno militis, bayllivi regii..., visis titulis
    in presenti curia factis & in processu inquisitorio contentis.... § In
    nomine Domini, supra...._

Il est rare de rencontrer une sentence dont le dispositif soit plus
contraire aux considérants.


       *       *       *       *       *


LXIX.                                                         30 juin 1386.


[_Reductio canonicorum ecclesiæ S. Petri_][A]


REDUCTIO dicti numeri canonicorum ecclesiæ Sancti Petri ad decem canonicos
per capitulum ipsius facta, prout constat diffuse in duobus instrumentis
unius ejusdemque tenoris & substantiæ, per magistrum Bertrandum Arnulphi
notarium sumptis, sub anno Domini M^{o} CCC LXXXVI^{o} & (die) ultima
mensis junii.


[A] Extrait de l'_Invent. rais._, f^{o} 14 v^{o}.--Voir la charte XLV.


       *       *       *       *       *


LXX.                                                   16 décembre 1386.


[_Confirmatio reductionis per Clementem VII_][A].


CONFIRMATIO dictæ reductionis numeri quindecim canonicorum ecclesiæ ad
decem, facta per Clementem papam septimum Avinione sedentem, decimo septimo
calendarum januarii, pontificatus sui anno nono, currente dicto anno Domini
M^{o} CCC LXXXVI.


[A] Extrait de l'_Invent. rais._, f^{o} 14 v^{o}.--Voir la ch. précéd.



LXXI.                                                    13 novembre 1395.


[_Lettres de main-levée des commissaires du roi de France_][A].


A tous ceuls qui verront ces presentes lettres, Jehan Barleane & Jehan du
Feu, sergens d'armes du Roy monss. & commissaires en ceste partie de noss.
les tresoriers du Roy nostre dit s. a Paris sur le fait des fiefs & homages
du Roy & autres choses contenues en nostre commission, salut. Comme nous
eussions pris & mis en la main du Roy nostre dit seugneur le chastiel,
justice, terres & possessions du Charmes, appartenans a noble & puissant
seigneur mons. de Crussols, item, au port de Valence, touchant la part &
porcion du dit mons.; item, audit port, touchant & appartenant au chapitle
de Saint-Piere du Bour de Valence; item, au temporel, terres & possessions
de religieuse dame ma dame l'abbese de Soyon, & en signe de ce eussions la
flor de liz es diz lieux pour defaut de fief & homage aussement de feaulte
ou autrement non fait au Roy mons.; & pour tant en tant que il touche le
dit mons. de Crusols, a cause de ses diz chastel, justice, terres &
possessions & port, que nous sommes souffis(ament) informez que le dit
mons. de Crusols tient en fief & homage de mons. l'evesque de Valence, & en
tant que il touche la porcion & part dudit port dudit capitre, nous ne
poons informer que il soit tenus en fie & homage du Roy nostre dit sig.,
pour ce que il ont tenu & posside si longuement que il n'est memoire du
contraire.; & en tant que il touche ladite madame l'abbesse, nous sommes
souffis(ament) informez que la dite ma dame doit au Roy mons., du chast(el)
ou a cause de temporel, terres & possessions, dix livres de cire, pour quoy
nous ladite main qui mise estoient es diz lieux & choses avons levees &
ostees, levons & ostons par ces presentes en tant que fere povons & devons
au prouffit & jussion des sess. diz & dou chastel d'eulx, en tant que il
luz puit toucher. Donne soulz nous seaulx en tesmoing de ce, le XIII jour
de novembre, l'an mil CCC.IIII^{xx} & quinze. Item, au port de Soyon
appartenanz a ladite abbesse, a mons. de Crusols & a mons. de Peregorde,
avons levee comme dessus; donne comme dessus.      CLERICI.


[A] Ces lettres se trouvent insérées dans un _vidimus_ du même jour,
dont il est utile de donner un extrait:

    _In nomine Domini, amen. Nos Humbertus Garini, licenciatus in legibus,
    prepositus & officialis Valentinus, notum facimus ... pres. publ.
    instrumentum, transcriptum seu vidimus inspecturis..., quod anno ab
    Incarnacione Domini M^{o}CCC^{o}LXXXXV^{o}, indicione quarta & die
    sabbati que fuit XIII^{a} mensis novembris, hora vepperorum, ad
    nostram accessit presenciam discretus' vir dom. Bartholomeus Bruni
    major, procurator ecclesie S^{i} Petri de Burgo Valencie, qui ...
    exhibuit & presentavit coram nobis quasdam patentes literas in papiro
    scriptas a discretis viris Johanne Barleane & Johanne du Feu,
    servientibus armorum serenissimi principis dom. regis Francorum &
    commissariis in hac parte specialiter deputatis, emanatas eorumdem
    commissariorum sigillis rotundis cera rubea, ut in eisdem literis
    legitur, sigillatas, sanas & integras...; supplicans humiliter ... ut
    nos dict. literas ... in formam publ. redigi facere dignaremur ad
    perhempnem memoriam habendam in futurum.... Nos vero, suplicationi ...
    annuere volentes, precepimus.... Quas quidem literas...; & hiis
    omnibus ... sedentes in studio domus habitationis nostre super quoddam
    scannum quod pro tribunali elegimus more majorum..., auctoritatem
    nostram ordinariam interposuimus pariter & decretum.... Acta fuerunt
    hec Valencie... in studio habitationis nostre..., testibus presentibus
    ven^{li} & discreto viro mag. Johanne de Sala jurisperito, Johanne de
    Aymoneto habitatore Valencie & Johanne Burleti de Castro Novo Ysere,
    Valent. diocesis.--Tenor vero copie commissionis dict. duorum
    commissariorum sequitur....--Et me Jacobo de Fraxino, clerico
    Cameracen. diocesis, pub, imp^{li} auct^{te} notario & curie Valent.
    jurato...._

L'original de cet acte a 80 lig., avec sceau appliqué sur papier. Le
salaire du notaire est indiqué par cette note: _Sol(vit) dom. Bartholomeus
Bruni pro scriptura presentis instrumenti vi grossos, item pro sig(no) VII
d(enarios_). Une autre résume l'objet des lettres de main-levée: _Bona
litera de facto portus Rodani, qualiter duo comissarii regii, deputati ad
faciendum fieri recognitiones feudorum & homagiorum qui tenentur a dom.
rege Franchorum, cognoverunt & declaraverunt vigore eorum comissionis quod
portus Rodani non tenetur de feudo dicti dom. regis_.


       *       *       *       *       *


LXXII.                                  13 décemb. 1404-21 février 1405.


[_Concessio transitus aque per rectorem anniversariorum_][A].


IN nomine Domini, amen. Per hoc publ. instrumentum cunctis apareat
evidenter, quod anno Dominice Incarnacionis mill^{io} quadringen. quarto &
die tertiadecima mensis decembris, coram me notario & testibus
infrascriptis, personaliter constitutus discretus vir dom. Aymarus Reynerii
prebiter, rettor beneficiorum Chayssiorum institutorum in ecclesia Sancti
Petri de Burgo Valentie, utilitate & comodo dict. beneficiorum pensata,
sciens ... nomine dict. beneficiorum, in presencia & de consilio ven^{lis}
viri dom. Stephani Fabri canonici dicte ecclesie, dedit & titulo pure ... &
irrevocabilis donationis tradidit (&) perpetuo penitus habere concessit
Johanni Ferralhonis ... recipienti..., videl. quendam transitum aque sive
aygagii prati quod, Deo dante, facere intendit idem Johannes Ferralhonis in
terra per eumdem Johannem adcensata die sexta hujus mensis, videl. per
pratum dict. beneficiorum, scil. per quandam bealeriam per dict. Johannem
de novo faciendam, que descendat a bealeria que est a parte boree dicti
prati beneficiorum predict. & incipit a quodam fonte & descendit ad partem
venti ad dict. terram dicti Johannis sitam in mandamento dicti Burgi
Valentie, loco dicto in Magnis Oloysiis, sub annua. pensione seu servitute
unius quarte frumenti mensure vendentis sive ad mensuram Valentie necnon &
unius galline, solvendorum ... quolibet anno per ... tenementarios dicti
aygagii seu rigagii dicto rettori & successoribus in festo sancti
Appollinaris.... Et fuit actum inter dict. partes quod dict. Johannes
debeat aptare & tenere aptatam factam dict. bealeriam descendentem a borea
usque ad terram dicti Johannis propriis sumptibus & expensis. § Item
fuit ... conventum, arrestatum & in pactum deductum ... quod dict. Johannes
debeat & teneatur solvere terciam partem expensarum necessariarum pro
reparando ... dict. bealeriam superiorem ... que est a parte boree, videl.
a principio dicte superioris bealerie que incipit a matre aque, incipiendo
a parte orientis veniendo usque ad introytum bealerie per quam accipiet
dict. aquam ... que descendit a borea ad ventum ad terram dicti Johannis,
tociens quotiens ... necessaria reparatio. Promittens dict. dom. Aymarus
rector ... per juramentum ... dict. concessionem seu donationem rigagii seu
aygagii ... ratam & firmam habere...; dict. vero Johannes ... juravit
solvere ... dicto rettori ... dict. quartam frumenti & gallinam ... una cum
expensis: supponentes.... De quibus.... Actum Burgi Valentie, videl. in
cimiterio dicte ecclesie juxta campanile ejusdem ecclesie, testibus
presentibus ven^{bus} viris dom. dicto Stephano & Guillelmo Fabri canonicis
dicte ecclesie, & Bartholomeo Bruni presbitero dicte ecclesie Sancti Petri,
Francisco Rolandi & Guioneto de Rocha alias Gronhdane, monerio dicti Burgi,
& me ... § Postque anno proxime dicto & die vicesima prima febroarii, qua
die per continuacionem celebratur capitulum in capella Sancte Katerine
juxta claustrum dicte ecclesie, ven^{les} viri dom. Pontius de Altovilari
precentor, Hugo de Genasio, Johannes de Bello Castro, Stephanus &
Guillelmus Fabri, canonici dicte ecclesie, capitulantes, certificati de
predictis per relationem dicti dom. Stephani Fabri..., citra prejudicium
dicte ecclesie & sui molendini..., predicta laudaverunt & tamquam facta pro
utilitate dict. beneficiorum & rectorum suorum ratificaverunt.... Actum ubi
supra, in dicta capella Sancte Katerine, presentibus testibus dom.
Bartolomeo Bruni & Johanne Durandi prebiteris dicte ecclesie. [sigillum]
Ego vero Bertrandus Arnulphi, auctor. imper. notarius publ. & curie
Valentin, juratus secretariusque dicti ven^{lis} capituli....


[A] Extrait de l'orig. parch. de 56 lig.; au dos se lit cette note:
_Johannis Ferralhonis habitatoris Burgi Valentie donacio seu concessio
transitus aque sive aygagii prati per ipsum noviter faciendi in terra sua
Magnarum Oloysiarum per rectorem beneficiorum Chayssiorum_; & cette autre
qui n'est pas sans intérêt: _Hic de fonte & matre aque pro adaquatione seu
rigatione pratorum beneficii Chayssiorum que possidet dom. Michol;
ratisfactio dominorum de capitulo._


       *       *       *       *       *


LXXIII.                                                       18 mai 1419.


[_Concilii episcopalis Valentie inhibitiones circa portum_][A].


CONCILIUM episcopale reverendi in Xpisto patris & domini nostri dom,
Johannis de Pictavia, Dei gracia episcopi & comitis Valentinensis &
Diensis, in Valentia residens, viro nobili Eynardo Charnay subconreario
Valencie, necnon preconi publico & cuicumque secularis curie Valencie
servienti, salutem. Visis literis nobis pro parte potentis viri domini
Crusseoli & procuratoris ecclesie Sancti Petri de Burgo Valentie, factum &
declaracionem portus & rasseriorum Valentie in se continentibus, ad
effectum excequtionis contentorum in eisdem exhibitis & presentatis, quarum
copia presentibus est annexa, vobis & vestrum cuilibet harum serie
precipimus & mandamus quatenus omnia & singula in literis eisdem contenta
predict. rasseriis & piscatoribus presentis civitatis Valentie notifficetis
tam voce preconis quam in eorum propriis personis, adeo ut ignorantie
causam pretendere non possint, eisdemque & eorum cuilibet inhibeatis &
deffendatis sub pena in dict. licteris contenta ne abinde inanthea
quoquomodo aliquas merces seu homines ultra formam & tenorem dict.
literarum transire de regno in imperium & econverso in eorum naviolis sive
rasseriis ultra solitam consuetudinem & dict. literarum tenorem presumant;
intimantes eisdem & eorum cuilibet quod, si contra prohibitionem &
deffensionem predictas fecerint, contra ipsos & eorum quemlibet, necnon ad
exactionem dicte pene procedemus ut juridice fuerit procedendum. Datum
Valentie, die decima octava mensis maii, anno Domini millesimo
quatercentesimo decimo nono.

A. GALE.


[A] Ces lettres, témoignage unique dans nos archives de la juridiction dont
elles procèdent, reçurent leur exécution le 23 du même mois, comme on le
constate par l'acte dans lequel elles se trouvent insérées & dont nous
extrairons la partie historique:

    _IN DEI NOMINE, AMEN. Per hoc ... instrumentum ... notum sit &
    appareat manifestum, quod anno Domin. Incarnac. M^{o}CCCO^{o}XIX^{o} &
    die xxiii^{a} mensis maii, rev. in X^{o} patre & dom. nostro D.
    Johanne de Pictavia D. gr. episcopo & comite Valentin, & Diensis
    existente,... existentes & personaliter constituti coram nobili viro
    Eynardo Charnay subconreario Valentie, in ripperia Valentie supra
    portum Rodani existente, discreti viri mag. Stephanus Mantelli,
    procurator ut asserebat potentis viri domini Cruceoli Valent.
    diocesis, dom. Johannes de Ulmeto presbiter, tamquam procurator ut
    dicebat ven^{lis} capituli ecclesie collegiate Sancti Petri de Burgo
    Valentie, & dicto nob. Eynardo subconr. tradiderunt, exhibuerunt &
    presentaverunt quasdam licteras in papiro descriptas, a ven^{li}
    concilio episcopali Valentie emanatas, ad effectum exequtionis
    contentorum in eisdem, una cum copia certarum aliarum licterarum dict.
    licteris annexata, per condam bo. me. rever. in X^{o} patrem & dom. d.
    Falconem episcopum & comitem Valentin. concessarum, factum portus
    Valencie concernencium (ch. XIV). Quarum ... tenores seriatim sequntur
    ...--Petentes & requirentes ipsas licteras ... de puncto ad punctum
    ... excequcioni debite demandari: qui quidem nob. Eyn. Charnay
    subconr..., cum honore & reverentia debitis receptis obtemperando
    tanquam filius obediencie..., incontinenti precepit & in mandatum
    dedit Mundono Teyssonerii, preconi publico pres. civitatis
    Valentie..., quatenus in dict. literis contenta intimaret &
    notifficaret & inhiberet voce preconis supra portum Rodani
    piscatoribus & rasseriis...; qui quidem Mundonus ... parendo consestim
    omnia & singula in literis preinsertis contenta voce preconis alta &
    intelligibili..., preconisavit. nottificavit, intimavit & inhibuit...,
    etiam in propriis personis Bonthosii Pellisonis, Petri Forneti,
    Michaelis Moni, Johannis Finelli & Petri Chalamelli piscatorum &
    rasseriorum Valentie.... Acta fuerunt hec apud Valentiam supra
    ripperiam portus Valentie, presentibus testibus ven^{li} viro dom.
    Stephano Fabri, ecclesie S^{i} Petri de Burgo Valen. canonico, nobili
    Guillelmo de Vernone. Symundo de Versi mandamenti Petre Gorde,
    Guillelmo Massardi alias Maganha & Johanne Reynaudi habitatore
    ripparie Valentie, cum pluribus aliis fidedignis; & me Anthonio Gale,
    cive Valentie, notario auctor. imper. publ. curieque Valent.
    jurato...._

L'original parch. de cet acte offre au dos une assez longue analyse que
nous supprimons pour abréger.


       *       *       *       *       *


LXXIV.                                                       13 juin 1430.


_Appellacio ecclesie Burgi et pontaneriorum portus Roddani
Valencie_[A].


CORAM vobis venerabili & circonspecto viro dom. Poncio Marcolis, in legibus
licenciato, judice curie secularis comunis civitatis Valencie, seu vestro
locum tenente existens hon^{lis} vir dom. Johannes de Ulmeto presbiter,
procurator ecclesie collegiate Sancti Petri de Burgo Valencie necnon
Guigonis Coste, Stephani Buvardi & Colaudi Noni, tam nominibus suis quam...
Johannis Peleti, pontaneriorum in portu Rodani Valencie, hominum francorum
dicte ecclesie & totaliter exemptorum a juridicione vestra, dicens &
proponens ... quod vos seu vestre curie temporalis ... officiarii, ad
importunam instanciam quorundam pretensi procuratoris fiscalis curie vestre
& sindicorum universitatis Valencie, ipsos quatuor homines ... intitulastis
seu intitulari fecistis, imponendo eis ficgisse quandam acram muri
fortificacionis riparie Valencie prope Rodanum, & propterea ipsos ...
condempnastis in centum solidis ... solvendis procuratori exactori
expletorum dicte curie, & ad refformandam dict. acram muri, prout sic vel
consimiliter plus vel minus in dicta tali quali vestra pretensa sentencia
dicitur contineri; ad que processistis, cum reverencia loquendo, de facto
nulliter, precipitanter & exobrupto, juris ordine non servato, cum non sint
confessi aut alias legitime quicti, eciam quia non habetis juridicionem
neque punicionem seu cognicionem contra ipsos, cum sint exempti a
juridicione vestra & sint de foro & juridicione dicte ecclesie capituli
S^{i} Petri, & propterea ipsos ... remictere debebatis cum causa vestra
ipsis dominis de capitulo & suo judici pro justicia de ipsis, si
delinquissent, ministranda, & de ipsis non debebatis vos intromictere.
Igitur dict. procurator dicte ecclesie & capituli S^{i} Petri in quantum
concernit dampnum & prejudicium ipsius capituli & eciam... dict. quatuor
sociorum pontaneriorum magistrorum suorum..., idem dom. Johannes de Ulmeto
per predict. vestros pretensos processus sentenciasque inde sequtas &
nullitates ac iniquitates & injusticias senciens dict. capitulum & ipsos
quatuor pontanerios fore ... gravatos, dubitans propterea forcius in
futurum gravari..., in ejus scriptis appellat & provocat ad dom. nostrum
episcopum & comitem Valent. & Diensem & ejus officialem, in hac parte
judicem appellacionum..., & petit appostolos semel, secundo, tercio &
pluries, instanter, instancius & instantissime per vos sibi dari & concedi.
De quibus, una cum responcione vestra, petit a vobis notario hic presente
sibi fieri publ. instrumentum, testes invocans hic presentes.



[A] Cette appellation se trouve insérée dans un acte (original parch. de 62
lig. 1/2) dont il est utile de donner un extrait:

    IN nomine Domini, amen. Noverint ... quod anno beatissime
    Incarnationis ejusdem Domini M^{o}CCCC^{o}XXX^{o}, indict. viii^{a} &
    die mercuri que fuit xiiii^{a} mens. junii, rev^{do} in X^{o} patre &
    domino nostro dom. Johanne de Pictavia miser. div. episcopo & comite
    Valentin. & Diensi existente...; ad quam quidem diem, inter horam
    nonam & decimam, venit & personaliter accessit coram ven^{li} viro
    dom. Poncio Marcolis, in legibus licenciato, judice curie secularis
    Valencie, existente in platea clericorum Valencie prope predict.
    curiam..., discretus vir dom. Johannes de Ulmeto presbiter, procurator
    ven^{lium} virorum dd. prioris & capituli ecclesie collegiate S^{i}
    Petri de Burgo Valencie necnon Guigonis Conste, Stephani Buvhardl &
    Colaudi Nony..., Johannis Pelleti..., pontaneriorum in portu Rodani
    Valencie, & de quadam diffinitiva sentencia ... lata per supradict.
    dom. judicem ... appellavit...; prout ... in quodam papiri foleo quem
    scripto exhibebat continetur, dicens, appellans, apostolos petens &
    alia faciens & protestans prout in eo scribitur; de quibus, una cum
    responcione dicti dom. judicis, si quam sibi faciat, peciit.... Et
    dict. dom. judex, premissis auditis, assignavit dicto procuratori ...
    ad audiendum responcionem suam diem octavam proxime futuram, hora ista
    consimili.... Actum ut supra, testibus present. ibidem dom^{o} Petro
    Lochayle, presbitero ecclesie Valentine, Glaudio de Bellomonte,
    clerico & epifardo predicte ecclesie, & Anthonio Marchonis de
    Subdione, Valent. dioc....--Tenor dicte appellacionis ... sequitur in
    hec verba: Coram vobis (_ut supra_) ... presentes.--Postque...,
    die octava superius assignata, que fuit mercuri xxi^{a} supradicti
    mensis, inter horam ix^{am} & x^{am}, existens in curia supradicta...,
    coram hon^{li} viro Anthonio Champelli, conreario predicte civitatis
    Valencie, tenente predict. curiam..., supradict. dom, Johannes de
    Ulmeto, dicens quod dom. judex ipsum assignavit...; & dict. dom.
    conrearius, premissis auditis, dicit & respondit ... quod dict. d.
    judex est absens a presenti patria & quod ipse ignorat predicta, &
    ideo dicto d. Johanni assignavit ad diem jovis crastinam in presenti
    curia, ad consimilem horam.... Actum _ut supra_ testibus ...
    discretis viris magg. Petro Pelleti, Reymondo de Sala, Anthonio
    Chaboti, notariis Valencie.... Et paulo post ... incontinenti accessit
    personaliter dict. d. Johannes de Ulmeto ... ad domum habitationis
    dicti dom. judicis Valencie, sitam in carreria Sancti Felicis, & dum
    fuit ante dict. domum, pro audiendo responcione dicti d. judicis,
    reperiit januam dicte domus clausam & peciit dict. d. judicem, &
    ibidem Jaquetus Gaudilhonis payrolerius, habitator Valencie, vicinus
    dicti d. judicis, dixit dicto d. Johanni quod sunt octo dies quod
    dict. d. judex recessit extra villam presentem & apost non fuit in
    villa pres., & eciam quod nullus apost fuit nec stetit in dicta domo;
    qui quidem dom. Johannes dixit ... quod per cum non stat si haberet
    presenciam predicti d. judicis de audiendo ejus responcionem. De
    quibus.... Actum Valencie, in carreria publica ante domum predict.,
    testibus ... dom. Johanne Durandi, presbitero ecclesie Burgi Valencie,
    Goneto Foronis, clerico ecclesie Sancti Johannis Valencie, &
    dicto Jaqueto Gaudilhonis...--Item..., die jovis superius assignata,
    que fuit xxii^{a}.. junii, inter horam ix^{am} & x^{am}, discretus vir
    mag. Stephanus Savelli notarius, procurator dict. appellancium,
    existens ante curiam predict. & coram supradicto d. conreario, dicens
    quod paratus est audire responcionem predicti d. conrearii..., dict.
    d. conrearius ipsum remisit ... in termino juris parti sue
    assignato.... De quibus.... Actum ut supra, testibus discretis viris
    d. Johanne Durandi, presbitero ecclesie Burgi Valencie, magg. Johanne
    Ricoti & Joh. Leporis, notariis,...--Subsequenter vero ... & die
    jovis que fuit xiii^{a} mens. julii, inter horam ix^{am} & x^{am}, ad
    quas quidem diem & horam pendebat sive cadebat assignacio termini
    juris superius assignati, supradict. d. Johannes de Ulmeto ...
    accessit personaliter ... in curia predicta..., in qua non reperiit
    nisi Ludovicum de Platea, notarium..., cui dixit qualiter supradict.
    d. judex eidem assignaverat...; qui quidem Ludovicus eidem respondit
    quod dict. d. judex non est in presenti patria nec fuit est jamque
    unus mensis vel circa. De quibus.... Actum in dicta curia..., testibus
    discr. viris d. Jacobo Famionis, prebitero ecclesie Burgi, Glaudio de
    Bellomonte & Johanne Rebolli, clericis & epifardis ecclesie
    Valencie.... Et paulo post ... incontinenti accessit supradict. d.
    Johannes de Ulmeto... ad domum habitacionis dicti d. judicis..., & dum
    ipse fuit ante dict. domum..., reperiit januam clausam & peciit dict.
    d. judicem, & ibidem Guillelmus Gaudilhonis perollerius.... dixit ...
    quod est jamque unus mensis lapsus vel circa quod dict. d. judex
    recessit extra villam & apost non fuit in pres. villa, & eciam quod
    nullus apost fuit nec stetit in dicta domo...; qui quidem d. Johannes
    dixit _ut supra_. De quibus.... Actum Valencie, in carreria publ.
    ante domum predict., testibus religioso viro dom. Johanne de Fueno
    alias de Tincto, canonico prioratus Sancti Felicis prope & extra muros
    Valencie, predicto d. Jacobo de Famionis & dicto Guil. Gaudilhonis...,
    & me Humberto Polleti, clerico de Valencia, notario auct. imper. publ.
    curieque Valencie jurato....


       *       *       *       *       *


LXXV.                                                    12 décembre 1430.


[_Compromissum inter Giraudum Basteti dominum Cruceoli et capitulum S^{i}
Petri, et universitatem civitatis Valentie_.][A].


IN NOMINE DOMINI, AMEN. Noverint universi & singuli ... quod anno
beatissime Incarnacionis Dominice mill^{o} quadringentesimo tricesimo,
indicione nona & die duodecima mensis decembris, pontifficatus SS^{mi} in
Xpisto patris & domini nostri dom. Martini superna providencia pape quinti
anno decimo quarto, ac rever^{do} in Xpisto patre & domino nostro dom.
Johanne de Pictavia Dei gracia episcopo & comite Valentin. & Dyensis
existente, in presencia nostrum ... juratorum..., cum iis, questio &
debatum questionumque materia & controversiarum verterentur majoresque
imposterum verti & oriri multipliciter sperarentur inter & per nobilem &
potentem virum dom. Giraudum Basteti militem, dominum terre & baronie
Cruceoli, & venerabile Capitulum ecclesie collegiate Sancti Petri de Burgo
Valentie ex una, & universitatem civitatis Valentie partibus ex altera, tam
agendo quam deffendendo super eo, ex eo & pro eo quod prelibati dom.
Cruceoli & domini Capituli dicte ecclesie Burgi Valentie dicebant,
asserebant & proponebant quod nonnulli cives, habitatores & incole dicte
civitatis Valentie, nonnulla parva navigia piscatoria seu ad piscandum apta
& alia vulgaliter rasseria nuncupata habentes & tenentes in portu Rodani
Valentie nuncupato, perturbant dict. dominos Cruceoli & ecclesie Burgi seu
eorum arrendatores & comissos seu deputatos dicti eorum portus uti
impediebant, prout antiquitus erant assueti, quodque ipsa navigia habebant
& tenebant & ipsis utebantur ultra & contra modum & formam antiquitus
usitatos & observatos & per bo(ne) me(morie) dom. Falconem condam Valentin.
episcopum declaratos & ordinatos, ut quibusdam licteris dicti dom. Falconis
apparebat, ob quod multipliciter gravabantur in ipsorum & dicti eorum
portus maximum prejudicium, dampnum & lesionem, prout dicebant, super
quibus omnibus petierunt & instanter requisierunt per presat. dominum
nostrum de remedio provideri opportuno; honorabilibus viris scindicis dicte
civitatis Valentie ac scindicario nomine incontrarium dicentibus &
proponentibus dict. cives, incolas & habitatores civitatis Valentie &
ripperie ejusdem habentes & tenentes dicta parva navigia piscatoria & alia
vulgaliter, ut predictum est, rasseria nuncupata, fuisse & esse in
possessione, usu & observancia paciffica & quieta a X., XX., XXX., XL., L.,
LX., centum annis & ultra & citra & per tantum temporis spacium quod
sufficit ad veram possessionem acquirendam & acquisitam retinendam ... in
flumen Rodani e contra Valentiam tot & tantos naviolos piscatorios & alios
rasserios nuncupatos quot & quantos pro tempore voluerint, tum quibus dict.
flumen Rodani eundo & redeundo quoscumque quin in dict. naviolis poterant
receptari dict. flumen transire volentes, una cum omnibus suis bonis &
mercanciis quas secum defferebantur, exceptis chargiis mercaturarum que cum
animalibus defferebantur & que ad collum unius hominis comode deferri non
possint, & quod domini dicti portus seu eorum deputati ibidem tenent unam
parvam navem ultra alias tenere assuetas in prejudicium atque dampnum
universitatis dicte civitatis Valencie & habitatorum ejusdem atque rei
publice ejusdem & contra bonos mores & antiquam ac laudabilem consuetudinem
per dominos dicti portus & gubernatores ejusdem diucius observatos, & in
hoc ledebantur & opprimebantur multipliciter, declaracionem & tenorem dict.
licterarum dicti condam dom. Falconis aliter & alio modo quam interpretari
debeant interpretantes, & quod ipsi a pauco tempore citra dict. portum
corum de limitibus dicti Burgi mutaverunt infra limites dicte civitatis,
quodque eciam diversimode opprimebant dict. cives, incolas & habitatores
dicta parva navigia piscatoria & rasseria habentes & tenentes, ipsos
inquietando, arrestando & molestando, & plus ab ibidem transeuntibus
recipiendo quam recipere teneantur seu consueverent. Et tandem dicte partes
volentes & cupientes finem debitum dict. debatis imponere & de eisdem ad
bonam pacem & veram concordiam devenire, hinc est quod anno, indicione,
die, pontifficatu ac presule suprascriptis,.... supradict. dom, Giraudus
Basteti miles, dominus terre & baronie Cruceoli, nomine suo & supranom.
ecclesie collegiate S^{i} Petri de Burgo ... ex una & hon^{les} viri
Glaudius Plonerii & Huguetus Payrolerii, cives & mercatores ac scindici
universitatis civitatis Valencie ... partibus ex altera, ipse inquam
partes, non errantes..., volentes & cupientes anfractus litium dubios
evictare..., alte & basse compromiserunt ... in predict. rev^{dum} in
Xpisto patrem & dom. nostrum dom. Johannem de Pictavia, D. g. episcopum &
comitem Valent. & Diensem, ibidem presentem & in se onus huj^{di}
compromissi gratis suscipientem..., de stando ejus ordinacioni..., dantes &
concedentes ...; & fuit actum ... quod pres. compromissum duret ... hinc ad
festum Nativitatis beati Johannis Baptiste proxime venturum; item fuit
ulterius actum ... quod prefat. dominus noster ... possit ... huj^{di}
compromissum prolongare uno semel ad sui libitum voluntatis; item ... quod
omnes cause, lites judiciales pendentes ... tam in curia parlamenti regii
Pictaviensis quam alibi interim cessent sub spe pacis & concordie...;
item... quod partes ... teneantur laudare ... dict. sentenciam
arbitralem..., sub pena centum marcharum argenti fini, medietate applicanda
prefato dom. arbitro & alia parti obedienti...; promictentes insuper...;
supponentes inde..., se ... interdictioni fori, cohercioni & compulsioni
curiarum dom. officialis, judicis & conrearii Valentie curiarumque
delphinalium majoris consistorii dalphinalis Gracionopoli residentis,
Burgondii, Terre Turris, Sancti Marcellini, Romanis & Cabeoli, Montilii
Adheymarii & Criste Arnaudi, curiarumque regiarum parvi sigilli
Montispessulani, convencionum Nemausi, Ville Nove de Beico & Bocey ...
curieque camere apostolice dom. nostri pape ejusque auditoris &
viceauditoris ejusdem & omnium aliarum curiarum tam ecclesiasticarum quam
secularium.... Acta fuerunt hec Valentie, in aula domus episcopalis
Valentie, testibus presentibus ven^{bus} & circumspectis viris dom.
Anthonio Casedei in legibus licenciato, Jausserando Silmonis sacrista,
Stephano Bueteti, canonicis ecclesie Valentine, Johanne Palmerii burgensi
Valentie, magistris Petro Bernardi & Petro Gauterii notariis Valentie....

[sigillum]Et me Reymundo de Sala, cive Valentie, notario auctoritatibus
apostolica & imperiali publico curieque Valentie jurato, qui de predictis
notam recepi, una cum discreto viro magistro Johanne de Vergomasto, meo in
hac parte collega....


[A] Extrait de l'orig. parch. qui n'a pas moins de 78 lig. Avec ce titre:
_Civitatis Valencie ex una & domini Cruceoli partibus ex altera
compromissum pacis_, le dos porte une longue analyse que nous supprimons
pour reproduire cette note précieuse: _Nil valet, quia dom. Johannes de
Pictavia episcopus Valentie pronunciavit fore nullam sentenciam quam
protulerat pretextu hujus compromissi_ (ch. LXXVI), _scilicet in alia
sentencia arbitrali sequenti quam eciam tulit super eodem facto portus
Rodani_ (ch. LXXVIII).


       *       *       *       *       *


LXXVI.                                                   22 décembre 1431.


[_Sententia arbitralis dom. Johannis de Pictavia episcopi Valentie inter
eosdem_][A].


IN DEI NOMINE, AMEN. Nos Johannes de Pictavia, Dei gracia Valentinensis &
Diensis episcopus & comes, dominus superior partium & rei feudalis
infrascriptarum, atque arbiter arbitrator & amicabilis compositor a
partibus infrascriptis super rebus, negociis, questionibus & controversiis
infrascriptis cedandis, interpretandis, ordinandis & decidendis comuniter
electus, notum facimus ... universis ... quod anno beatissime Incarnationis
ejusdem Domini mill^{io} quatercen. tricesimo primo & die sabbati ante
festum Nativitatis Domini nostri Ihesu Xpisti, que erat & intitulabatur
vicesima secunda dies mensis decembris, pontifficatus SS^{mi} in Xpisto
patris & dom. nostri d. Eugenii div. provid. pape quarti anni primi; ad
quam vero diem & horam vesperorum assignatum est de precepto & mandato
nostris magnifico & potenti dom. Giraudo Basteti militi domino Cruceoli,
homini & fideli ac consanguineo nostro & ecclesiarum nostrarum, suo nomine,
& procuratori ecclesie Sancti Petri de Burgo Valencie, dicte ecclesie
nomine, dominis portus olim Burgi nunc vero Valencie vulgariter nuncupati,
ex una parte, & dilectis nostris Anthonio de Monte Cluso & Petro Borsserii,
procuratoribus & scindicis modernis universitatis nostre civitatis
Valencie, ex parte altera, ad audiendum nostram arbitralem & diffinitivam
sententiam, ordinationem, interpretationem & declarationem per nos
proferendas in causa arbitrali ... vertente & indeciza pendente inter
partes ... ex causa dicti portus.... Quibus die & hora, apud dict. nostram
civitatem Valencie & in domo nostra episcopali Valencie, in camera nostra
bassa paramenti in qua pro tunc ad hec peragenda sedebamus, venerunt
personaliter & comparuerunt nobilis vir Guillelmus de Vernone castellanus
Cruceoli ac procurator prefati domini Cruceoli, necnon providus vir
Humbertus Polleti, notarius Valencie ... procurator ven^{lium} virorum
dominorum ecclesie Sancti Petri de Burgo ... ex una parte..., petentes &
instanter requirentes ... sentenciam ... contra partem adversam in expensis
damnisque & interesse ... condempnari; comparuerunt ibidem ex adverso
supranom. Anthonius de Montecluso & Petrus Borsserii, procuratores...,
assistente cum ipsis ven^{li} & circumsp. viro dom. Giraudo Chabassii legum
eximio professore, eorum in hac parte consiliario, petentes.... Nos dict.
episcopus & comes, dominus superior..., prout constat instrumento publ. per
Reymundum de Sala notarium ... recepto..., auditis partibus..., necnon viso
& diligenter inspecto tenore copie litterarum quarumdam bone memorie
rev^{di} in Xpifto patris dom. Falconis condam Valentin. episcopi,
predecessoris nostri..., necnon etiam & visa quadam papiri cedula pro parte
dict. sindicorum & universitatis nostre Valentie ... producta..., ad
nostras ... diffinitivam sententiam, declarationem, ordinationem &
interpretationem processimus ... & promulgari publice fecimus per organum
dilecti nostri Petri Bernardi notarii ... in hec verba: §Johannes de
Pictavia ... diffiniendo ordinamus nostramque interpretationem,
declarationem & diffinitionem ... in his scriptis proferimus, prout in
articulis seu capitulis inmediate sequentibus continetur: § Et primo, quod
dominis dicti portus, qui nunc sunt & pro tempore fuerint..., licitum sit
solita sui portus Rodani navigia habere & aplicare in portu dicte civitatis
Valentie, necnon unum parvum & unicum naviolum dumtaxat ad similitudinem
aliorum parvorum rasseriorum in quo parvo naviolo gentes pedester non ultra
sex personas ultra naucherios pro servicio dicti portus ab utraque parte
transire possint & valeant, solvendo & exhigendo a qualibet persona
pedester transeunte cum suis bonis que secum portabunt duos denarios monete
currentis pro tempore in presenti civitate Valencie; Rodano vero excessive
inundationis existente, tres denarios ejusdem monete tantum; a personis
vero equestribus transeuntibus in aliis dicti portus navigiis pro se & equo
ac bonis suis duodecim denarios dicte monete tantum, dicto vero flumine
excessive magno & inordinato existente, decemocto denarios ejusdem monete &
non ultra; & pro quolibet animali onerato mercaturarum, duodecim denarios
tantum & non ultra; pro animali vero bovino, sex denarios & non ultra,
Rodano non existente excessive magno, excessive vero existente octo
denarios ejusdem monete & non ultra; & pro animali porcino, dicto flumine
non existente excessivo tres denarios & non ultra, & ipso existente
excessivo quatuor denarios tantum & non ultra; & similiter de vitulis; de
caprinis vero seu edulis lactis, unum denarium pro quolibet & non ultra. Et
cum hiis domini dicti portus seu eorum deputati debeant a cetero merito
contentari. § Item, quod liceat dict. civibus, incolis & habitatoribus
dicte civitatis & cuilibet ipsorum solita parva navigia tam piscatoria quam
rasseria aut alia, non tamen excedencia mensuram & capacitatem solitorum
navigiorum rasseriorum, in dicto portu civitatis Valencie ultra citraque
dict. flumen habere, tenere & applicare, & cum eis tociens quociens & quos
pedester voluerint, Lombardis ab hoc exceptis, transducere seu passare omni
impedimento cessante, cum hac moderatione quod in quolibet dict. naviolorum
seu rasseriorum non introducantur ultra navigatores seu nauctas nisi sex
persone, ad evictandum pericula que propter excessiva navigiorum onera
plurimumque solent evenire; a quibus personis & pro qualibet ipsarum ultra
summam duorum denariorum dicte monete nullathenus debeat nec possit exhigi
seu levari ad causam passagii seu portus sui jamdicti; pro qualibet vero
die qua persone antedicte transitum facient in dicto portu nisi in casu quo
dict. flumen esset excessive magnum, quo casu adveniente tres denarios
dicte monete tantum exhigant & non ultra. § Item, quod quocienscumque
contingerit in dicto portu cum dict. naviolis & rasseriis aliquas personas
pedester transitum facere ultra vel citra dict. flumen portantes cuniculos,
racemos cum paneriis in capite, fructus, perdrices, pollalhias, lepores,
caprinos, edulos & vitulos lactis, necnon porcellos aut alias quascumque
res hiis similes, quarum pondus non exedat viginti quinque librarum, fraude
quacumque cessante, quod liceat dict. navigatoribus dicta parva navigia &
rasseria tenentibus res huj^{di} impune transire seu transducere, cum
moderatione tamen numeri dict. personarum superius declarati; quantum vero
ad alias mercancias transitus seu transductus earumdem pertineat ad portum
jam dict. dominorum Cruceoli & Burgi, nec de eis navigatores dict. parvorum
navigiorum & rasseriorum se ullathenus debeant intromictere, & hec erunt
usagia perpetua dicti portus, tam respectu portus & pontaneriorum dict.
dominorum quam parvorum navigiorum & rasseriorum civium habitatorum &
incolarum dicte civitatis & ripparie ejusdem.... § Que premissa volumus &
diffiniendo declaramus & injungimus districte per dominos supradict. &
dict. eorum portum ... gubernantes ... necnon per cives nostre civitatis
incolas & habitantes..., tenentes dicta parva navigia & rasseria, fraude
quacumque cessante observari; & hoc sub pena decem solid. currentium,
medietatem fisco nostro, aliam vero ... dicto domino Cruceoli
applicando..., cessantibus quibuscumque inquestis & processibus
inquisitionalibus.... Quas quidem nostras ordinationem, declarationem ...
jubemus per ambas partes ... infra octo dies emologari...; pronunciantes
nichilominus ... quod si ... aliqua dubietas aut obscuritas ... appareret,
ejus declarationem & expositionem nobis viventibus retinemus & reservamus,
si vero post discessum nostrum..., nostro ... successori. Quibus.... Acta,
lata & prolata fuerunt huj^{di} sententia & ordinatio publice, in presencia
& audiencia nobilium Alziacii Johannini civitatis Diensis, Jordanoni
Silvionis de Liberone, hon^{lium} virorum Johannis de Salhiente, Johannis
de Genasio, Johannis Palmerii, Petri Dei Fecit, Bertrandi Romilhionis, tam
burgensium quam mercatorum, magistrorum Reymundi de Sala, Mathei Borelli,
notariorum civitatis Valencie, Johannis de Bergomassio notarii Sancti
Petriay, dicte Valentin. diocesis, pluriumque aliorum...; & me Petro
Bernardi notario auctor. imper. publ. & curie Valent. jurato.... [sigillum]


[A] Nous ne donnons qu'un extrait de cette sentence dont l'orig. parch. a
une centaine de lig.; outre les longueurs, nous avons supprimé le texte de
la consultation des avocats de la ville, pleine de citations empruntées au
_Corpus juris_ & dont les motifs sont tirés de la charte de l'évêque
Falques.


       *       *       *       *       *


LXXVII.                                                    9 février 1433.


[_Sententia arbitralis dom. Johannis de Pictavia episcopi Valentin. et
Diensis circa jura et emolumenta portus Rodani_][A].


IN nomine Domini, amen. Ex hujus veri & publ. instrumenti serie cunctis ...
indubitanter appareat manifestum, quod cum lites & controversiæ diversimode
verterentur ... majoresque verti & agitari sperarentur ... inter nobilem &
potentem virum dom. Girardum Basteti militem, dominum loci Cruceoli &
baroniæ ejusdem, nomine suo..., & ven^{le} capitulum ecclesiæ Sancti Petri
de Burgo Valentiæ, nomine ecclesiæ prædictæ..., ex parte una, &
universitatem civitatis Valentiæ & sindicos ejusdem ac burgenses, cives,
incolas & habitatores ipsius civitatis, ex parte altera, ipsis domino
Cruceoli & ven^{li} capitulo asserentibus quod, licet ipsi sint & diu
fuerint domini portus Rhodani secus Valentiam & Burgum ejusdem ejusque
territoria teneri & exerceri soliti, & ipsi domino Cruceoli pro tertia &
ecclesiæ prædictæ pro duabus partibus jura, emolumenta & proventus dicti
portus pleno jure pertinuerint & pertineant, eisque & pontonibus per ipsos
pro tempore deputatis licuerit & liceat in dicto portu pro exercitio ipsius
portus tot & tanta navigia magna & parva tenere & habere quot & quanta
voluerint, exercitiumque dicti portus secus dict. civitatem tenere ac
navigia quæcumque ipsius portus in moeniis rippariæ dictæ civitatis pro suo
libito voluntatis alligare & quibuscumque Rhodanum transire volentibus, cum
animalibus, rebus & bonis quibuscumque, pedester & equester, per portalia
dictæ civitatis & ripariæ ejusdem liberum gressum & egressum habuisse &
habere ad navigia dicti portus & ab ipsis navigiis ad dict. civitatem,
absque eo quod burgenses, cives & incolæ aut alii quicumque habitatores
civitatis prædictæ & suburbiorum ejusdem in limitibus dicti portus navigia
causa lucri seu minuendi jura portus tenere aut exercitium passagii ipsius
portus ibidem habere debuerint vel debeant aliter quam modo & forma latius
contentis in instrumento cujusd. sententiæ per bo. me. rever. in Christo
patrem & dom. nostrum d. Falconem miser. div. quondam episcopum
Valentiæ ... (_suit la ch. XIV_); nihilominus plures ex burgensibus,
civibus, incolis & habitatoribus præfatis ordinationes & declarationes in
dicta sententia contentas temporibus retro lapsis de facto pluries
infregerint & dietim infringere non cessant, non permittentes ipsos dominos
& pontonarios dicti portus ibidem pacifice tenere & cum eis transire, etc.;
&, quod deterius est, quædam parva navigia & rasseria nuncupata in portu
prædicto causa lucri tenentes & cum eis portum exercentes, ultra montanos
(petentes) & limina sanctorum visitantes, nec non quadrupedia ac ceram,
mel, ferrum & cætera ... prohibita, Rodanum transeundo & retranseundo, ac
jura & emolumenta portus prædicti ... minuendo & conductoribus ipsorum
rasseriorum minime juste appropriando pontaneriosque dict. dominorum ...
diversimode perturbando, & transire volentes ad transeundum ...
indifferenter in huj^{di} rasseriis invitando, recipiendo & inde
transducendo, licet navigia dicti portus essent ad transitum peracta, ac
ipsos pontanerios in curia seculari Valentiæ multimode in questum de die in
diem procurando, in processibus involvendo ac per rev. in Ch^{o} pat. &
dom. nost. d. Joannem de Pictavia mis. div. Valent. & Diensem episcopum &
comitem, tunc arbitrum... electum..., capitulo ecclesiæ S^{i} Petri non
vocato, inadvertenter ac nulliter etiam post finitum compromissum in
favorem ipsius universitatis & præjudicium ecclesiæ & dom^{i} Cruceoli
pronunciari & ordinari procurando...: quæ, ut dicebant, cedunt in ipsorum
dominorum præjudicium non modicum & jurium dicti eorum portus diminutionem
& justitiæ læsionem.... Hinc est quod anno salutiferæ Incarnationis Domin.
M^{o}CCCC^{o}XXXII^{o}, indict. XI^{a} & die IX^{a} mensis februarii,
pontificatus SS. in Ch^{o} pat. & dom. nos. d. Eugenii sup. provid. papæ
IV^{i} anno II^{o}..., constituti personaliter supranomin. dom. Giraldus
Basteti.. & discretus vir d. Joannes de Ulmeto, presbiter & procurator
ecclesiæ S^{i} Petri de Burgo, assistentibus cum eodem ac infra scripta
tractantibus ac consentientibus egregiis viris dd. Pontio de Alto Vilarii,
in legibus licenciato, præposito ecclesiæ Valentiæ ac abbate & canonico
ecclesiæ prædictæ S^{i} Petri, Symone Messes, in decretis licenciato,
vicario & officiali Valentiæ, Jausserando Silvionis, sacrista ecclesiæ
Valentiæ, canonicis dictæ ecclesiæ S^{i} Petri, prout constat ... publ.
instrumento recepto ... manu Bertrandi Alnulphi quond. notarii.. sub anno
Dom. 1429 & die 27 mens. junii..., ex parte una, & hon^{les} viri Maretus
de Bello Castro & Joannes de Colomberia, sindici universitatis civitatis
Valentiæ, prout constat.. publ. instrumento recepto.. manu mag. Reynaudi de
Sala not. sub anno dom. Incarn. 1432 & die 6 mens. decembris..., ex parte
altera, assistentibus.. & consentientibus egregio viro Giraudo Chabatii,
legum doctore, assessore dict. sindicorum, necnon providis viris Claudio
Ploverii, Joanne de Casta, Petro Magistri, Guilhelmo Sextoris, Petro
Chinardi, mercatoribus, Joanne Michalha, Guillelmo Cajani, Stephano
Batilhionis & Antonio Novelli, consiliariis dictæ universitatis pro anno
præsenti seu loco consiliariorum deputatis, honorabilibusque viris Joanne
de Salliente, Joanne de Genasio, Ludovico de Genasio, Joanne Palmerii,
Antonio de Montecluso, Arnaudo Perolerii & Petro Champelli, mercatoribus &
burgensibus civitatis prædictæ...; quæ quidem partes..., cupientes de
questionibus & controversiis ante dict ... ad bonam, veram & amicabilem
concordiam devenire..., compromiserunt altæ & bassæ.. in rever. in Christo
patrem & domin. nostrum dom. Joannem de Pictavia, miser. div. Valent. &
Diensem episcopum & comitem, ibidem præsentem & huj^{di} compromissum in se
gratis suscipientem..., dantes & concedentes, _etc., etc_. Acta fuerunt hæc
Valentiæ, in aula magna domus solitæ habitationis supra dicti dom.
Josserandi Silvionis, sacristæ ecclesiæ Valent..., præsentibus ibidem
ven^{bus} & egregiis viris dom. Guillelmo de Pictavia, decano ecclesiæ
Valent., mag. Alphonsio de Polombario, magistro in medicina habitatore
Valentiæ, nobilibus Philipo Bastardo de Pictavia, Guinoto Salmia, Guillelmo
de Venonis, castellano Cruceoli, Petro Silvionis correrario Valentiæ,
providisque viris mag. Petro Bernardi, procuratore fiscali Valent., Joanne
de Bergomasio, de Sancto Petro Valent. dioecesis, & Humberto Poleti,
Valentiæ notariis; & me Petro Gauterii, notario publ.--Postque vero, anno
prædicto..., indict. & die supradict., paulo post recitationem compromissi
supra scripti partes superius nominatæ comparentes coram.. dom. Joanne de
Pictavia, episcopo & comite Valent. & Dien., arbitro..., petierunt &
humiliter suplicaverunt ... pronunciari sententiam & ordinari...; unde
prælibatus d. noster episcopus & comes..., visis & auditis..., plenarie
informatus ... pronunciavit & per suas arbitrales sententias in scriptis
ordinavit ut sequitur: Imprimis, visa sententia arbitrali alias per ipsum
dom. nostrum.. prolata, quia.. non constat dom. procuratorem & capitulum
dictæ ecclesiæ S^{i} Petri ... in ipsum episcopum compromisisse, nam post
factum compromissum tunc inter dict. dom. Cruceoli & sindicos Valentiæ
prolata fuit inadvertenter sententia arbitralis..., igitur ex his & aliis
rationalibus causis.. dict. sententiam.. de consensu partium perinde
habuit, declaravit & ordinavit ac si numquam prolata fuisset; item
pronunciavit ... quod quicumque ex burgensibus, incolis, piscatoribus &
habitatoribus dictæ civitatis Valent. & suburbiorum ejusdem tenentes ... in
flumine Rodani rasseria, possint & eis licitum sit ... quoscumque ultra
montanis & visitantibus limina sanctorum, non commorantibus in civitatibus
vel dioecesi Valentin. & Diensi exceptis, Rodanum transire & retransire cum
rasseriis prædict., una cum rebus & mercibus quibuscumque usque tamen ad
pondus pro quolibet & qualibet vice quod ad collum vel caput hominis
faciliter de domicilio deferentis seu ad ipsum domicilium deferri poterit:
proviso quod in hoc fraus non fiat, videl. quod chargia animalis per
particulas non dividatur ad effectum fraudandi jura portus, & etiam
proviso quod huj^{di} rasseriorum conductores seu cum eis navigantes in
qualibet passata ... ultra septem personas inclusis ipsis conductoribus
simul transire non possint nec debeant, & hoc sub poena decem solid. monetæ
in Valentia pro tempore currentis.. totiens quotiens.. committenda & pro
medietate eidem dom. episcopo & comiti ... & pro alia domino Cruceoli...,
absque tamen alia poena seu multa, ratione inquestarum vel alia..; item
pronunciavit..., quod præfati dict. rasseriorum conductores seu cum ipsis
rasseriis navigantes ... possint & valeant in dict. rasseriis transire
vitulos lactis, motones, oves, caprinos, agnos, porcellos & similia
animalia & quadrupedia..., dict. dominis portus salvo quod ipsi dict.
rasseriorum conductores seu cum ipsis navigantes jura & emolumenta, quæ
pontaneriis dominorum portus deberentur ratione portus seu passagii si in
eorum navibus transivissent, ab illis qui huj^{di} quadrupedia transire
fecerunt exigere teneantur & illa jura & emolumenta integre sine fraude
tradere & solvere teneantur pontaneriis dominorum portus..., & si illi
quorum fuerint huj^{di} quadrupedia in navibus dict. dominorum transire
voluerint, hoc eis liceat pro suo libito voluntatis..., sub poena prædicta
_ut supra_; item continuo pronunciavit ... quod domini dicti portus... &
pontonerii eorumdem possint & valeant ac eis licitum sit in dicto portu
habere & tenere pro exercitio dicti portus duas vel plures naves, quarum
major sit vel esse debeat latitudinis septem pedum & minoris necnon ut unum
solum carratonum qui non sit minoris latitudinis quatuor pedum, & cum eis
quoscumque volentes pedester vel equester Rodanum transire & retransire;
proviso tamen quod in dicto carratono nisi esset latitudinis quinque pedum
vel supra agnos vel alia grossa animalia similia transire non debeant neque
possint, proviso etiam quod per naves & carretonum prædict. seu pontanerios
dict. dominorum rasseria prædicta seu conductores ipsorum in suo transitu
eundo & redeundo aut transire volentes recipiendo non impediant in aliquo
nec extra, sed hinc inde modis præmissis liber fiat transitus & regressus:
cesset tamen ab utraque parte ... invitatio, sub poena decem solidor...;
item, quia plerumque tam ex parte pontoneriorum dict. dominorum dicti
portus quam etiam ex parte tenentium rasseria prædicta & cum eis
navigantium plures excessus, fraudes, extorsiones & abusus committi solent
super exactione mercedis eis debitæ ad causam transitus ejusdem portus,
igitur ... prælib. dom. arbiter ... pronunciavit ... quod de cætero non
liceat dominis & pontoneriis ... exigere ratione mercedis transitus ipsius
portus a quocumque ex burgensibus, civibus, incolis & habitatoribus
præfatis pedester Rodanum transeunte cum rebus & mercibus quas portaverit
pro qualibet vice..., Rodano non existente excessivo, ultra tres denarios
monetæ papalis pro tempore in Valentia communiter currentis, & a quocumque
... equester seu cum uno equo aut alio æquipolenti animali ... transeunte
ultra duodecim denarios ejusdem monetæ, & pro quolibet grosso animali
onerato mercantiis quibuscumque ultra duodecim denarios, similiter pro
quolibet bove, vacca ultra sex denarios, & pro grosso animali porcino ultra
tres denarios, & pro vitulo lactis ultra tres denarios, pro ædulis seu
caprinis lactis unum denarium ejusdem monetæ, pro quolibet mutone &
qualibet ove ultra duos denarios, pro qualibet vice...: quæ limitatio
quantum ad extraneos nullatenus extendatur seu intelligatur, sed quoad
illos ut est ab antiquo consuetum, excessu & extorsione evidentibus
cessantibus, merces pontoneriorum per ipsos exigatur; Rodano pro excessivo
existente vel extra rippas fluente vel urgente temporis asperitate,
frigore, nemio seu impetu ventorum cessante, tunc prædicti pontonerii
mercedem suam ... secundum temporis & laboris qualitatem sine alia
limitatione, ut est ab antiquo consuetum, exigere possint & eis licitum
sit, excessu & extorsione evidentibus cessantibus..; item pronunciavit ...
quod non liceat tenentibus.. rasseria huj^{di} a quocumque pedester in suis
rasseriis Rodanum cum bonis & mercibus ... transeunte, dicto Rodano non
existente excessivo, ultra tres denarios monetæ supra dictæ exigere vel
habere pro sua mercede...; item deinde pronunciavit ... quod de cætero
perpetuo liceat dominis dicti portus & ... pontoneriis ipsorum ... libere &
impune sua ... navigia in flumine Rodani secus dict. civitatem Valentiæ in
locis magis aptis tenere & in moeniis ripariæ dictæ civitatis totiens
quotiens eis placuerit alligare & alligata tenere ac per portalia ipsius
civitatis ad hoc apta ad dicta eorum navigia decentem & liberum aditum &
gressum & regressum habere, & portum supradict. ibidem tenere, habere &
exercere..., absque eo quod per universitatem ac burgenses ... præfatos ...
in aliquo impediantur, prædictæque universitatis burgenses, cives, incolæ &
habitatores ab omni impedimento super hoc inferendo totaliter desistere
teneantur; & si per dict. pontonerios ... seu navigia dict. dominorum in
moeniis dictæ civitatis seu ripariæ ejusdem damnum aliquod inferatur, illud
dicti pontonerii emendare teneantur, absque tamen eo quod super hoc
inquestentur, nisi appareret quod scienter & malitiose ... intulissent;
item subsequenter pronunciavit ... quod ... alia in eorum plenaria
remaneant firmitate, absque alia novatione...; item continue
pronunciavit ... quod quælibet dict. partium solvat & suportet suas
expensas, damna & interesse ex controversiis prædict..., item postremo
pronunciavit ... quod partes ... ordinata & declarata per ipsum in
continenti laudent, approbent & emologent, _quod & fecerunt_. Acta &
recitata fuerunt hæc Valentiæ, ubi supra..., præsentibus ibidem supra
nominatis.. testibus.--Subsequenter, anno prædicto, xi^{a} indict. & die
xxi^{a} mens. februarii..., ad quam quidem diem continuatum erat capitulum
generale dictæ ecclesiæ S^{i} Petri novissime celebratum, convenerunt in
capella Sanctæ Catharinæ situata in claustro dictæ ecclesiæ, in qua actus
capitulares ipsius ecclesiæ communiter consueverunt exerceri, ven^{les}
viri dom. Pontius de Altovillari, in juribus legitime licenciatus, Joannes
de Argento, Simon Messes, in decretis licenciatus, Guillelmus Martelli &
Petrus de Sala, canonici capitulantes & capitulum ipsius ecclesiæ ... in
absentia ven^{lis} viri dom. Stephani Ploverii, in decretis licenciati,
prioris ecclesiæ prædictæ, tunc in remotis agentis, tenentes & celebrantes,
informati de pronunciationibus ... per dom. nostr. episcopum & comitem ...
prolatis ... per lecturam notæ præsentis eisdem ... de verbo ad verbum
lectæ & explicatæ, _eas_..., ad requestam Mareti de Bello Castro sindici &
mag. Reymondi de Sala notarii Valentiæ, procuratoris generalis dictæ
universitatis..., laudaverunt, approbaverunt, emologaverunt & expresse
confirmaverunt.... Acta & recitata fuerunt hæc in dicta capella...,
præsentibus ibidem discretis viris dom. Guillelmo de Claromonte, Petro
Cuilionis, Petro de Carreria, presbyteris dictæ ecclesiæ, magg. Humberto
Polleti, Mathæo Locelli, notariis Valentiæ, & Bertono Mathæi, habitatore in
fusana dicti Burgi....


[A] Texte dans un cahier de 41 pag. in-4^{o} suivi de la procuration donnée
à Jean _de Ulmeto_ par les chanoines du Bourg, le 27 juin 1429, & de celle
confiée à Maret _de Bello Castro_ & à Jean _de Colomberia_ par les citoyens
de Valence, le 6 décembre 1432, & précédé d'une supplique des «consuls,
manants & habitants» de Valence en date du 29 août 1594.


       *       *       *       *       *


LXXVIII.                                                  22 janvier 1443.


[_Tributa concessa levari per consiliarios Burgi_][A]


ANNO Domini M^{o} CCCC^{o} XLII^{o}, indictione vi^{a} & die xxii^{a}
mensis januarii..., venerunt ad præsentiam egregii viri dom. Damiani
Sextoris, in legibus licenciati, ecclesiæ Valentiæ præpositi & abbatis
ecclesiæ Burgi, & etiam in præsentia ven^{lium} virorum dd. Joannis de
Argento, Symonis Messes, decretorum doctoris, Guillermi Agarcelli, Joannis
Perrini & Joannis Silvionis, canonicorum dictæ ecclesiæ Burgi, nomine dd.
prioris & capituli dictæ ecclesiæ ... vocati, Reymondus de Vallibus,
Bartholomeus Michaelis alias Berthole, sindici dicti Burgi, Berthonus
Focherii, Joannes Mundonis, Guillermus Rege & Petrus Tachonis, dicti Burgi
consiliarii, & Perononus Dorerii dicti Burgi, & eidem dom. præposito &
abbati benigne requisierunt & supplicaverunt ... ut eisdem concederet
tributa sequentia: primo, quoddam tributum appellatum communia, cum intrata
vini, prout utitur in civitate Valentiæ, ad & per xxiii annos die festi
Natalis Domini proxime præteriti inceptos & finitos de dicta die in xxiii
annis, pro clausura, fortificatione, reparatione, constructione & custodia
dicti Burgi, & pro muris construendis, potissime cum omnibus emolumentis
quæ ex dict. communia, intrata vini & indictis in macellis Burgi positis
poterunt provenire durante dicto tempore, in dict. muris, fortificatione &
ædificatione laudabiliter & utiliter applicabunt, etiam attento quod nihil
habent in communi de quo possent supportare clausuram atque fortificationem
huj^{di}. Qui quidem dom. præpositus & abbas, auditis dict. requestis
tamque justis & consonis rationi, & etiam informatus de prædictis ... &
habita deliberatione cum supradict. dominis de capitulo ... & eorum
consensu, dicta tributa communiæ & intratæ vini & indicti positi in
macellis dicti Burgi pro fortificatione, reparatione & constructione dicti
Burgi, ut supra, convertendi ac modo & forma quibus in civitate Valentiæ
levantur & exiguntur ac universitati prædictæ concessum extitit levandi,
recuperandi seu vendendi dict. sindicis, consiliariis...; & per dict. d.
abbatem & dominos dicti capituli... ante & post retentum, & per dict.
sindicos, consiliarios & alios ibidem adstantes concessum: & primo, quod
communia & intrata vini ratione tributi... concessi ... eidem dom. abbati &
suis successoribus solvantur annuatim per dict. sindicos & eorum
successores, videl. quinque floreni monetæ currentis in quolibet festo
Natalis Domini; itemque nec dict. d. abbas neque sui successores ad nullam
intratam vini ... infra dict. Burgum ponendi pro necessitate seu provisione
vini banni sui vendendi in dicto Burgo annuatim, ut est de more, non
teneatur prout non tenetur, nisi de vino quod remaneret in sotulo banni
post venditionem dicti banni & de resta quæ debeat solvi intrata, fraude
quacumque cessante. Et similiter domini de capitulo retinuerunt ... quod
ipsi neque alii domini dictæ ecclesiæ neque ille qui emet quindenam vini
dictæ ecclesiæ quæ venditur annuatim in dicto Burgo de mense augusti ad
nullam intratam vini ... pro vino ponendo infra dict. Burgum pro provisione
quindenæ vini teneantur prout nec tenentur, nisi de resta vini quod
remaneret in taberna...; itemque ratione indicti... concessi, dicti sindici
& corum successores dicto d. abbati seu ejus bajulo & suis successoribus
annuatim, dicto tempore durante, in dicto festo Natalis Domini teneantur
solvere quinque florenos ... & dom. correario ecclesiæ dicti Burgi, cujus
sunt linguæ & numbli de animalibus quæ venduntur in macellis dicti Burgi,
attento quod essent plures macellarii qui non sunt de præsenti, casu quo
dict. indictum ... non fuisset positum haberetque plurimas linguas &
numblos quam non habet de præsenti, solvere teneantur annuatim ... XVIII
grossos monetæ currentis...; & ulterius quod ultra prædicta recipiat ... a
macellariis linguas & numblos., ut consuevit..; & ulterius quod dicti
sindici teneantur solvere dicto d. abbati arreragia quæ eidem deberi
poterunt ratione dict. v florenorum ab una parte & aliorum v floren. ab
altera..., & similiter dom. correario dictæ ecclesiæ ... arreragia dict.
XVIII grossorum, & de XX florenis concessis dicto d. abbati quando alias
concesserat tributum macelli, ipsos.. confessus fuit habuisse a dict.
sindicis per manus Joannis de Fabrica ... Dicti sindici ... promiserunt ...
De quibus ... Actum Valentiæ, in domo hæredum egregii viri dom. Hugonis de
Genasio quondam, decretorum doctoris & decani ecclesiæ Valentiæ, scil. in
aula bassa dictæ domus, testibus præsentibus ibidem discretis viris dd.
Durando de Chabreriis, Goneto Sautonis, Joanne Ferralhonis, presbyteris
ecclesiæ Valentiæ, & Stephano scutifero dicti d. præpositi & abbatis...; &
mag. Humberto Polleti, notario publ. curiæque Valentiæ jurato....


[A] Copie de _vidimus_ délivré par Félix Bouviac, juge de la cour du
prieuré.


       *       *       *       *       *


LXXIX.                                                       (circ. 1440).


_Statuta venerabilis ecclesiæ collegiatæ S^{ti} Petri Burgi
Valentiæ_[A].


  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

Nos procedi ad predicta juxta ipsius hodieline nostre assignationis formam
tenoremque & mentem, sic nos memoratus episcopus, judex & commissarius,
visis insuper articulis inquisitionalibus super dicto statu ipsius ecclesie
conceptis ac testium super eisdem debite examinatorum actestationibus
aliisque dictis, propositis, productis, allegatis ac fieri requisitis &
querelis supradictis, necnon aliis de jure videndis, sedentes pro tribunali
more majorum, solum Deum & sanctas Scripturas, omni gracia, odio & timore
postpositis, nostris pre oculis habentes, viaque regia & sine acceptatione
personarum procedentes, & nichil de contingentibus in eisdem & circa ea
obmictentes, sed servatis sollempnitatibus in talibus opportunis servarique
debitis & solitis, Xpisti glorioso nomine, quod est supra omne nomen,
devotissime invocato juxta Appostoli textimonium, dicentis quod in
cujuslibet boni operis principio est nomen Domini nostri Jhesu Xpisti
invocandum & signum sancte Crucis faciendum, dicentes: In nomine sancte &
individue Trinitatis que sola est universorum principium, preter quod aliud
inveniri non potest, Patris & Filii & Spiritus Sancti, amen; quia
comperimus & legictime nobis constitit & constat dict. venerabilem
ecclesiam Sancti Petri visitationis, correctionis & refformationis officio
indigere, eapropter hiis & aliis justis de causis nos ad hec moventibus
movereque debentibus, ad easdem nostras devenimus ordinationes in hunc qui
sequitur modum: § IN PRIMIS statuimus & ordinamus quod ordinationes &
cerimonias contenctas & descriptas in quodam libro pergameno, disponentes
de & super divinis officiis & horis canonicis & ipsas & ipsa
concernentibus, de parte ad partem, verbo ad verbum, sillaba ad sillabam
firmiter teneant, observent & actendant domini prior & canonici sive
capitulum ac chorearii & alii omnes servitores dicte ecclesie, &
unusquisque injunctum sibi officium in choro vel ecclesia bene & diligenter
persolvat: quod si aliquis ipsorum defficiat, corrigatur celeriter &
incontinenti per magistrum chori vel alium ad quem spectat, & quilibet
defficiens ad ipsius magistri chori preceptum vel alterius juxta
consuetudinem ecclesie obtemperet, quod si non fecerit distributionibus
illius diei qua defecerit & non obtemperaverit privatus sit ipso facto &
comuni dicte ecclesie cedat illa distributio. § 2) DE DIVINO OFFICIO
PERSOLVENDO. Super divino officio persolvendo & quo tempore, quo quisque
debet esse, qualiter eciam non licet vagari per [claustra] extra ecclesiam
nec capitula tenere tempore divinorum & de facienda tabula qualibet
septimana vel mense, super omnibus istis & certis aliis divinum officium
concernentibus precipimus efficaciter observari decreta sacri Basiliensis
(concilii) inde edicta, quorum tenores sequntur: Si quis principem[1] ...
pena. Quo tempore quisque debet esse in choro ... usurpat. De hiis qui
tempore divinorum vagantur per ecclesiam ... cogatur. Irrictacio
consuetudinum contra hoc decretum & de his qui ratione officialitatis
percipiunt distributiones. Omnes autem consuetudines, statuta aut
previlegia que huic nostro contradicunt decreto, nisi forte majores
adicerent penas, cassamus & irritamus, & presertim illam consuetudinem qua
prepositi[2] ... percipiunt. De tabula pendenti in choro ... amictat. De
hiis qui in missa non complent ... castigetur. De tenentibus capitula
tempore.... Ne cultus impediatur divinus, prohibet ... lucrentur. De
spectaculis in ecclesia non faciendis ... permictant, quynimmo sic illos
puniant quod & ipsis & ceteris terrorem incutiat. Item, quia per
depositiones testium & informationes inde sumptas necnon per statuta &
observantias ipsius ecclesie comperimus dd. priorem & canonicos diebus
sollempnibus & majoribus festivitatibus anni teneri, scel. ipsum dom.
priorem ad interessendum & incohandum horas canonicas magnamque missam,
transgressores per ... quinto. § 3) ITEM statutum est quod, quandocumque
contigerit aliquem canonicum vel clericum Sancti Petri intrare aliquam
religionem, assumendo ibidem habitum novitiatorum vel professorum, quod
ipso facto chorum amittant & beneficio ipsius ecclesie perpetuis temporibus
sit privatus & nunquam in dicta ecclesia ut clericus ipsius ecclesie de
cetero admittatur, nisi secum per capitulum misericorditer fuerit
dispensatum, § 4) ITEM, quod nullus apostata recipiatur in canonicum seu
clericum hujus ecclesie: apostatam intelligimus qui recedit ab ordine
sumpte religionis, quam professus fuit tacite vel expresse. § 5) ITEM fuit
statutum quod quicunque de cetero creabitur in canonicum hujus ecclesie non
ascendat nec installetur supra chorum nec habeat vocem in capitulo nec
intret in capitulo nec percipiat in pertendis canonicorum morientium, nisi
vicesimum annum etatis sue compleverit & in sacris ordinibus fuerit
constitutus. § 6) ITEM, cum ecclesia indigeat diversis ornamentis & capis,
ideo statuimus quod quicunque qui deinceps creabitur vel instituetur
canonicus in dicta ecclesia solvere teneatur unam capam vel pro capa
quadraginta florenos antequam aliquid percipiat in pertendis nec vocem
habeat in capitulo nec incipiat suam residentiam. § 7) ITEM, quod
quocienscumque canonicus de novo creabitur vel auctoritate appostolica
recipietur in hac ecclesia, quod ipse jurare teneatur supra sancta Dei
Euvangelia posita supra majus altare & ab ipso corporaliter tacta jura,
res, bona, previlegia clericis necnon & familiam ipsius ecclesie
manutenere, servare & deffendere suo posse, consuetudines, statuta &
constitutiones hujus ecclesie justas, possibiles, licitas & honestas,
rationabiles & non obviantes libertati ecclesie tenere & observare, secreta
capituli celare & secrete tenere & non revelare alicui qui non sit
canonicus seu de capitulo. § 8) ITEM, quod canonici qui de novo creabuntur
post creationem suam, antequam percipiant aliquid de divisionibus terrarum
seu pertendarum canonicorum morientium, teneantur facere annuam residentiam
personalem, saltem per modum inferius in nostris statutis contentum, ita
tamen quod de toto illo anno in quo facient primam residentiam nichil
percipiant de pertendis si contigerit aliquem canonicorum mori. § 9) ITEM,
ipsi canonici ad hoc ut lucrentur octo sestaria frumenti, duas somatas
vini, duos panes, duos capones & tres gallinas, teneantur in Burgo
residentiam facere personalem & interesse in dicta ecclesia obsequiis &
officiis divinis per tres menses, & qualibet die ipsorum trium mensium
saltem in duobus horis principalibus diei, videl. in matutinis & altera
missarum, vel altera missarum earumdem & vesperis, vel in matutinis &
vesperis, ita quod qui intererit in altera missarum teneatur interesse & in
processione, & ipsa residentia trium mensium conjunctim & per successivos
dies fiat, videl. tempore Adventus Domini, in Quadragesima & mense Augusti:
hoc nostro addicientes statuto, quod canonicus panaterius, duo curati, duo
chorarii & alii chorarii dicte ecclesie qui per duas partes anni erunt &
fuerunt residentes & personaliter intererunt obsequiis, officiis divinis in
dicta ecclesia, saltim horis & temporibus quibus supra, percipiant videl.
canonicus panaterius, ebdomadarius, curati & quilibet ipsorum octo sestaria
frumenti, duas somatas vini, duos panes & tres gallinas, alii vero chorarii
quatuor sestaria frumenti, unum panem, unum caponem, unam gallinam;
addicientes etiam quod in aliis divinis & horis canonicis non defficiant,
saltem illi duo primi cantores qui scribentur in tabula, sed intersint per
se vel per alium cum aliis tenentibus chorum; volumus etiam unumquemque
predicte ecclesie lucrari alias distributiones cothedianas diebus quibus
intererunt personaliter obsequiis & officiis divinis ut supra. Si quis
autem contra premissa vel aliquod ex eis contravenerit, nisi infirmitate
aut alia legittima de causa examinanda per dict. canonicos excusetur,
predict. suis distributionibus & fructibus applicandis communi predicte
ecclesie sit eo ipso privatus nec possit capitulum super predicta
residentia canonicorum vel servitorum dispensare, & quicquid factum fuerit
in contrarium sit irritum & nullum ipso jure. § 10) ITEM fuit statutum quod
illi canonici dicantur seu reputentur tantummodo residentes qui jacebunt de
nocte & comedent semel saltim in die vel in prandio vel in cena in dicto
Burgo vel parrochia dicti Burgi, & ad horas venient seu eis intererunt
prout supra dispositum est. § 11) ITEM statuimus & ordinamus quod
imposterum canonici, qui singulis annis in die beatorum Petri & Pauli
appostolorum inceperint eorum residentiam & intererint officiis & horis
divinis illa die ut supra, tales lucrentur partes suas bonorum canonicorum
illo anno morientium & decimas agnorum, alias non; & si secus factum
fuerit, irritum sit & inane. § 12) ITEM, quod quandocunque contigerit mori
aliquem post festum appostolorum Petri & Pauli, quod omnes fructus &
redditus obvenientes a dicto festo usque ad aliud festum proxime subsequens
anno resoluto, quos quidem fructus, redditus dict. canonicus obtinebat in
vita sua ratione canonicatus, percipiant & integre percipere debeant
heredes seu exequutores canonici predicti deffuncti pro debitis, clamoribus
& legatis ipsius solvendis & sedandis ac ejus disposicione ultima
attendenda, sic tamen quod de dict. fructibus & redditibus ante omnes alios
creditores, conquerentes & legatarios ipsi ecclesie satisfaciant & de
debitis in quibus dicte ecclesie tenetur tempore mortis sue & legatis si
que eidem ecclesie fecerit in ultima sua voluntate. § 13) ITEM statuimus &
ordinamus quod in bonis decedentium canonicorum, si aliqua ad dividendum
inter canonicos remaneant indivisa & ex post per alterum ex ipsis vel alium
de ecclesia reperta fuerint, ille vel illi talia comperta revelare teneatur
seu teneantur, sub pena perjurii, canonicis qui illa inter se dividant
equis portionibus. § 14) ITEM fuit statutum quod quocienscunque contigerit
aliquem canonicum mori extra civitatem Valentie ubicunque, per primo sero
quo dicta mors erit certifficata debeant pulsari tria clasicula cum omnibus
signis seu campanis, & in crastinum debeat celebrari in majori altari dicte
ecclesie una missa mortuorum pro anima ejusdem canonici, & post dict.
missam fieri processio in cimisterio vel claustro. § 15) ITEM, quod nullus
canonicus extra capitulum prestet consensum vel assensum alicui de
qualicunque negocio ecclesiastico vel seculari pertinente seu tangente hanc
ecclesiam sive capitulum, ipsius licteram concedendo vel sigillum suum
licteris apponendo vel promissionem per sacramentum faciendo, nisi prius
sit positum & digestum in capitulo inter dd. canonicos de eorum mandato. §
16) ITEM statuimus quod nullus dict. dd. prioris & canonicorum faciat
fraudem quovisimodo in emendo suo nomine rem aliquam, pro qua debeantur
inde laudimia dicte ecclesie, ut rem ipsam postea remictat alteri, ut sic
lucretur laudimia ipsa exinde sibi remissa favore sui: & si secus per
quenquam ex dict. dd. priore & canonicis factum extiterit, talis teneatur
infra mensem ex tunc computandum ad laudimia ipsa restituenda ipsi ecclesie
seu communi ejusdem, & hoc sub pena excommunicationis quam incurrat ipso
facto, a qua non possit absolvi donec restitutione ex integro per eum facta
dicto communi eorumdem laudimiorum. § 17) ITEM fuit statutum quod si
aliquis canonicus hujus ecclesie debuerit aliquid eidem ecclesie vel
ratione anniversariorum ejusdem & monitus semel per correarium infra
viginti dies satisfacere contempserit, ex tunc non intret nec vocem habeat
in capitulo nec ad communes tractatus vocetur donec satisfecerit
competenter. § 18) ITEM, quod amodo carta aliqua seu instrumentum aliquod
continens contractum alienationis bonorum seu rerum ecclesie minime
sigilletur nisi in capitulo generali, in presentia canonicorum. § 19) ITEM,
quod pro sigillo litterarum institutionum, dimissoriarum, introitus chori
aliorumque spiritualium & eidem annexorum nichil recipiatur, sed servetur
decretum Basiliensis concilii super hoc providens, cujus tenor sequitur &
est talis: «Sacrosancta[3] ... puniantur.» § 20) ITEM statuimus & ordinamus
quod deinceps unus tantummodo ex canonicis eligatur correarius, qui
queremonias audiat & justiciam ministret, ipseque sit thesaurarius &
thesaurariam dicte ecciesie regat, prestetque in sui creatione juramentum
super sancta Dei Evangelia in manibus canonicorum, quod bene & fideliter
suo posse intendet super ipsis justicia & thesauraria & quod de omnibus tam
canonicis quam aliis eque justiciam ministrabit & neminem indebite ledet
sui officii pretextu, per quem volumus percipi unum modium vini secundum
quod acthenus consuetum est cum emulimento sigilli & aliis consuetis: ita
quod si sit jurista in dicta ecclesia, illum volumus & ordinamus preferri
in dicto officio, graduatum non graduato & magis graduatum minus graduato,
nisi justa causa & rationabilis aliter suaderit. § 21) ITEM statuimus quod
ab inde unam ex clavibus thesaurarie antiquior canonicus, aliam correarius
& aliam major procurator vel alias dicte ecclesie juxta quod visum fuerit
capitulo dicte ecclesie custodiant. § 22) ITEM, quod quandocunque
contigerit aliquem chorarium vel clericum, majorem tamen quatuordecim
annis, de novo institui in hac ecclesia, prestet qui de novo instituitur
juramentum quod ipse sit fidelis ecclesie & obediens priori & capitulo in
licitis & honestis; clericuli vero impuberes cum ad tempora pubertatis
pervenerint, ad requisitionem procuratoris vel alterius predict. subeant
juramentum. § 23) ITEM, quod epissardi capucium ... cape indua ... in Burgo
vel civitate Valencie, nisi infirmitatis vel alia justa causa, de licentia
magistri scolarum. § 24) ITEM, quod si canonicus exeundo vel intrando
transitum per chorum faciat, omnes clericuli de sub choro sedentes eidem
assurgant canonico reverenter. § 25) ITEM _ut n^{o} 3_. § 26) ITEM,
quocienscunque vacare contigerit aliquod benefficium altaris in hac
ecclesia, ad faciendum collacionem dicti benefficii vocentur omnes canonici
qui pro residentibus habeantur, nisi forent distantes a civitate Valencie
per duas leucas. § 27) ITEM statuimus quod quilibet benefficiatus in ipsa
ecclesia infra mensem a die adhepte paciffice possessionis sui benefficii
de bonis tam mobilibus quam inmobilibus ipsius benefficii inventarium
teneatur conficere & illud ad custodiam infra alium inde sequentem mensem
capitulo tradere: qui vero in premissis fuerit remissus, per capitulum seu
correarium coherceatur. § 28) ITEM statuimus & ordinamus quod si contingat
aliquam peccuniam reddi alicui rectori cujusvis cappelle dicte ecclesie cui
pertineat, rector dicte cappelle infra mensem a die receptionis dicte
peccunie numerandum, vocatis correario & procuratore dicte ecclesie ac cum
consillio illorum, peccuniam eandem cum omni effectu studeat alibi in
acquestum ponere ad utilitatem dicte sue cappelle, sin autem deponat in
thesauro dicte ecclesie communi vel in manibus procuratoris ejusdem
custodiendam, quousque reperiatur ubi alocetur & tradatur peccunia de
consilio & consenssu quorum supra: quod si is in cujus potestate devenit
dicta peccunia in premissis fuerit remissus aut negligens, distributionibus
suis cotidianis sit privatus quamdiu eo casu eandem peccuniam detinebit. §
29) ITEM statuimus quod procuratores ecclesie faciant fieri officia dd.
canonicorum non residencium in dicto Burgo sufficienter & legittime, &
solvant cuilibet facienti officium unius canonici sex grossos. § 30) ITEM
statuimus ut supra quod deinceps dom. prior, canonici & alii servitores
ecclesie contendentes sive litigantes & habere pretendentes aliquas
pertendas sive aliquam partem pertendarum vel jura suorum benefficiorum, &
quas & que ipsi vel alter ipsorum asserant sibi pertinere & deberi suis
sumptibus propriis & non de bonis communibus dicte ecclesie prosequantur. §
31) ITEM ordinamus quod deinceps magister clericorum, qui ipsos instruere
habet, recipiat libram unius episfardi ultra libram suam ordinariam. § 32)
ITEM, quod vacante canonicatu panaterie per cessum vel decessum, prohibemus
abinde loco illius aliquem subrogari, sed jura que percipit cedent communi.
§ 33) ITEM statuimus & ordinamus quod, cum aliquod quandocumque benefficium
dicte ecclesie vacaverit, conferatur habituato dicte ecclesie qui, si non
fuerit sacerdos, prestet juramentum capitulo in manibus dd. a capitulo
deputatorum vel deputandorum quod, cessante legictimo impedimento, infra
annum se faciat ad omnes sacros ordines promoveri; &, si tempore
collationis sibi facte fuerit absens, teneatur & debeat postquam collatio
huj^{di} fuerit sibi nota vere vel interpretative venire ad residenciam
personalem faciendam; sin autem eo ipso dicto sit privatus benefficio: si
vero is cui jam est facta collatio sit de presenti vel fuerit in futurum
quandocunque absens a dicta ecclesia, si post monitionem ut resideat in eum
incontinenti fiendam non venerit infra duos menses residenciam cum effectu
facturus, sit itaque eo ipso benefficio eodem privatus, nisi in scolis vel
studio vel alia quavis justa, legittima de causa & rationabili sit absens,
cujus examinatio capitulo pertineat, salvo semper jure patronorum cui non
intendimus derogare. § 34) Item statuimus & ordinamus quod quocienscunque
continget aliquam de personis dicte ecclesie excommunicari, nichil exigatur
pro absolutione ab huj^{di} excommunicatione occasione sigilli vel alia
quacq. ultra sex denar. monete papalis pro qualibet die qua persisterit in
ipsa excom^{ne} si fuerit prior aut canonicus, & si fuerit chorarius
aliusque servitor dicte ecclesie inferior vel alias de juriditione dict.
dd. prioris & canonicorum tres denar. dicte monete & non ultra exigatur ut
supra. § 35) ITEM statuimus & ordinamus quod nullus canonicus, presbiter,
chorarius vel servitor ecclesie excommunicatus, quamdiu in excommunicatione
persistet, nullam libram recipiat; & si per procuratores dicta libra, ipsa
durante excom^{ne}, persoluta fuerit, dict. procuratoribus in computis suis
non intrant. § 36) ITEM ordinamus quod hospitia benefficiorum ecclesie,
secundum ordinationem acthenus factam per correarios dicte ecclesie super
reparatione ipsorum hospitiorum, perfficiantur & compleantur juxta dict.
ordinationem & cum effectu reparentur infra duos annos, nisi emineret
periculum ruine: quo casu celerius ovietur & provideatur per capitulum &
illos quorum interest; qui vero huic nostre ordinationi cum effectu non
paruerit, eo ipso per annum privatus sit fructibus sui benefficii a quo
domus sive res reparanda dependet, sub pena valoris sui benefficii unius
anni; addicientes insuper quod omnia que ordinata sunt per dict. correarios
secundum sua inventaria compleantur infra dict. terminum sub eadem pena. §
37) Item, quia reperimus occulata fide argentum sive laminas argenti de uno
cadrorum casse super altari magno situate necnon & de duabus crucibus &
duobus bordonis argenteis fuisse subrectum & subrectas, ideo ordinamus quod
predicta reparentur & ad prestinum reducantur statum, sumptibus & expensis
dom. Johannis de Argento, tunc sacriste ecclesie, hinc ad proximum sestum
Pasche: quod si non fecerit, ex tunc incontinenti procurator major ecclesie
id fieri facere teneatur super prebenda & aliis fructibus ipsi d. Johanni
pertinentibus, tantum sibi subtrahendo de illis quantitatibus (quantum) pro
factura & reparatione premissis necesse foret. § 38) Item, quia reperimus
in cappella Beate Marie pillaria lesa & corrosa aulamque reffectorii minari
ruinam & etiam cappellam Beate Caterine sellas seu sedes chori pre
vetustate consumptas, ordinamus predicta reparari debere per procuratorem
majorem infra annum, & hoc sub pena decem librar. applicandarum communi:
non intendentes propter hec commune dicte ecclesie obligare quoad
reparationem aliarum cappellarum nec trahi ad ullam consequentiam. § 39)
Item ordinamus quod major procurator capituli reparet reparanda &
neccessaria in hospitali infra tres annos, sub pena predicta decem librar.
§ 40) Item, quia per visitationem nostram reperimus domum dom. prioris
lesam & pati ruinam quasi in omnibus menbris suis, ordinamus quod infra
tres annos dict. domum reparet, edifficet & pro quolibet anno dict. trium
annorum imponat & implicet ad minus quindecim florenos, & deinde ultra
usque ad plenam reparationem: alias emulimenta & fructus quos percipit
ratione dicti sui prioratus ob deffectum dicte reparationis non facte
ponantur & reducantur ad manus capituli, quos per presentes reducimus, & in
dicta reparatione applicentur. § 41) ITEM ordinamus quod procurator reparet
granerium capituli infra sex annos sic quod, si necesse foret, bladum
debite possit in dicto granerio reponi. § 42) ITEM ordinamus quod
procurator major reddat computum de bonis dom. Johannis de Ulmeto quondam
infra annum & de reliquis e[mat] redditus juxta voluntatem testatoris. §
43) ITEM, quia reperimus canonicos suas pertendas augmentasse de sex libris
annualibus ab antiquo spectantibus communi & inde pro illis debitam fecisse
compensationem dicto communi, ordinamus quod denuo predicte sex libre
pertendis dict. canonicorum sint & pertineant, & de illis computet major
procurator: hoc addito quod si eveniant aliqua introgia ratione bajullarum,
illa recipere possint secundum quod acthenus recipiebant ipsi canonici, dum
tamen stipendia bajullarum non augmentent. § 44) ITEM statuimus &
ordinamus, in hac parte approbando sententiam rev^{di} in Xpo patris dom.
d. Jo(hannis) de Pictavia, Valentin. & Diensis episcopi & comitis,
arbitrantis quod terragia quorumcunque bladorum & granorum pro tempore in
quibuscq. terris vacantibus, que tenentur & teneri consueverunt de directo
dominio communis ecclesie Sancti Petri, ac in bajulliis ejusdem
excrescentium pertineant pertinereque debeant pleno jure communi dicte
ecclesie levanda, & per consequens recipiendaque & exigenda ipsius communis
nomine per procuratorem granerii sepedicte ecclesie vel per alium ad opus
ipsius communis, juxta ritum & modum ipsius ecclesie fieri solitum &
consuetum; preter pronunciamus & ordinamus quod (si) quis ex canonicis
dicte ecclesie vel alius quivis aliqua ex terragiis ipsius ecclesie
predict. exigerit & fuerit eidem communi obnoxius, actio contra eum & ejus
successores & heredes ex integro salva remaneat dicte ecclesie seu communi
ejusdem & procuratori ecclesie generalis, qui procurator teneatur exigere.
§ 45) ITEM, incitando officium prelibati rev^{di} in X^{o} patris & dom^{i}
d. Jo. de Pictavia, Dei favente clementia episcopi & comitis Valentin. &
Diensis, statuimus & ordinamus quod prefatus rev. in X^{o} pater & ejus
successores, tam auctoritate dicte SS. sinodi quam sua ordinaria, faciat &
faciant cum effectu dicta nostra, imo verius SS. sinodi, statuta
inviolabiliter observari in casu negligentie, non observationis ipsorum &
quotiens negligentia chorrearii sive capituli intervenerit, sub duplo
penarum in dict. statutis contenttarum sue helemosine applicandarum, per
censuram ecclesiasticam si viderint expedire, sibi dictisque suis
successoribus ad hec nostras vices subdelegamus;... revocamus, irritamus
penitusque & adnullamus quecumque statuta dict. ecclesie S^{i} Petri de
Burgo jam facta....


[A] Texte établi d'après 3 peaux de parch., chacune sans commencement ni
fin, débris de l'original qui ont dû être taillés pour servir de
couverture, & complété à l'aide d'une copie du XVII^{e} siècle (10 p. 1/2
gr. form.) qui porte au dos: «Ce sont les Estatuts de l'Esglise colegiale
de S^{t} Pierre employés pour faire voyr que cellut qui est receu chanoyne
de l'esglise ne peut participer aux partandes ou prebandes des chanoines
decedés qu'il n'aye 25 ans, constitué dans les ordres sacrés.--PEYSSON.»--
Pour fixer la date de ce document, dont les notes chronologiques ont
disparu, il faut user des synchronismes offerts par le concile de Bâle, au
nom duquel les statuts furent promulgués, & l'évêque de Valence & Die, Jean
de Poitiers.

[1] Voir ces textes (moins corrects) dans LABBE & COSSART, _Concilia_, t.
XII, c. 553, § 3, 4 & 6.

[2] Ibid., c. 553-4, § 4, 7, 8, 10 & 11.

[3] Ibid., c. 552, § 1.


       *       *       *       *       *


LXXX.                                                       5 janvier 1463.


_Dotatio et fundatio unius missæ perpetuæ et quotidianæ per qener. et
pot. virum dominum Crussoli fundatæ solemniter in organo in ecclesia
collegiata S^{ti} Petri de Burgo Valentiæ ad honorem gloriosæ virginis
Mariæ_[A].


IN nomine Domini nostri Jhesu Xpisti, quod nomen in æternum sit benedictum,
& anno Salutiferæ Incarnationis ejusd. Dom^{i} 1461 & die 5^{a} mensis
januarii, ser^{mo} principe & domino nostro Ludovico Dei gracia Francorum
rege ac delphino Viennensi regnante, pontificatusque SS^{mi} in Xpisto
patris & dom^{i} nostri Pii divina providentia papæ II^{i} anno quarto,
coram nobis ... personaliter constituti Joannes de Balmis & mag. Robertus
Jovenelli, procuratorio nomine dicti domini de Crusseolo,... ex una &
ven^{les} viri dd. Guillelmus de Montemeyrano, prior, & Petrus de Sala,
canonicus dictæ ecclesiæ collegiatæ Sancti Petri..., nomine dictæ
ecclesiæ..., ex altera partibus, quæ quidem partes ... ad institutionem,
fundationem & dotationem quotidianæ perpetuæque missæ præmention.
processerunt in hunc qui sequitur modum: in primis præfati dd. prior &
canonicus ... statuerunt, decreverunt & ordinaverunt quod ob piam
devotionem & laudabilem intentionem ipsius domini de Crusseolo in ejusque &
suorum progenitorum ex eadem clara stirpe de domo de Crusseolo omniumque
parentum, affinium & amicorum suorum omniumque fidelium defunctorum
remissionem peccatorum & animarum salutem perpetuo singulis diebus
celebretur una missa de officio beatæ Mariæ virginis solemnis per unum
sacerdotem habituatum ejusdem ecclesiæ cum diacono & subdiacono & per
chorum & suo turno cum cantoribus & organo, secundum ritum ecclesiæ &
temporis cursum solemniter quod fieri poterit, scil. in dicta capella Beatæ
Mariæ, videl. per dom. priorem & canonicos, etiamsi resideant in civitate
Valentiæ, & chorarios presbiteros in eadem ecclesia residentes & unum
portalium per turnum suum per chorum, incipiendo a priore qui est major &
subsequenter per canonicos & chorarios, secundum ritum & ordinem dictæ
ecclesiæ: ita tamen quod si prior aut canonicus suo loco & ordine ipsam
missam non posset vel nollet celebrare, debeat illam celebrari facere loco
sui per alium ex ipsis dd. canonicis; si vero nullus ipsorum canonicorum
hoc facere vellet aut non posset, faciat illam celebrari per unum ex
chorariis dictæ ecclesiæ in ea residentibus, & eo casu non plus percipiet
ipse chorarius missam celebrans quam faceret in suo ritu vel ordine si pro
ipso celebraret; item in ipsa missa quotidiana intererunt duo ex ipsis
habituatis dictæ ecclesiæ cantores de organo, unus scil. pro tenore & alius
pro contra, cum quatuor ex clericulis puerilem vocem habentibus pro
cantando lo dessus idoneis & sufficientibus per capitulum eligendis; item
tandiu quandiu durabit ipsa missa sint & existant esseque debeant duo cerei
incensi & ardentes in duobus candelabris super altari prædicto ponderis
cujuslibet dimidiæ libræ cereæ; item dum & quando elevabitur Corpus Xpisti
duo interticia seu fasces cereæ luminabuntur seu incendentur & tenebuntur
ipsa elevatione durante incensæ & ardentes; item ipsa missa celebrabitur
modo prædicto & ordine, & quod celebrari perpetuo debeat per dict. dd.
habituatos dictæ ecclesiæ & ad præmissa faciendum ipsi omnes & quilibet
ipsorum servitium prædict. facere & complere promittent seque & successores
obligabunt; item, ut magis solemnis seu solemniter ad honorem Dei & ipsius
gloriosæ virginis Mariæ celebretur, inter primam & tertiam horas quotidie
celebretur & nulla alia solemnia interim celebrentur officia nisi ipsa
missa prius dicta; & ut volentes interesse, devotionem habentes aut
interesse debentes hora primæ & officio ejusdem celebrato in ecclesia, ipsi
domini de capitulo per eorum maniglerium aut alium ad ea commissum pulsari
faciant seu dari xx^{ii} v^{a} ictus sive clos grossæ campanæ dictæ
ecclesiæ, & taliter quod habitantes in civitate Valentiæ exaudire & venire
valeant ad dict. missam; item, quod celebrabitur & celebretur diebus
solemnibus & festivitatibus solemnibus ejusdem Virginis gloriosæ,
apostolorum, dominicalibus diebus cum majori solemnitate & tractu quod
fieri poterit; item quod dicta missa celebrata, sacerdos celebrans submissa
voce ante altare, versa facie ad populum commemorationem mortuorum faciet,
videl. dicendo _De profundis_ & cum clericorum responsione, cum oratione
defunctorum _Inclina Domine_, cum Fidelium omnium defunctorum, & pro
signanter domus prædicta de Crusseolo redemptione, cum aspersione aquæ
benedictæ quam dicti clerici seu deservientes aut alter ipsorum dicto
sacerdoti ministrabunt; item pro qualibet missa singulis diebus dabitur
sacerdoti celebranti ipsam missam, videl. priori vel canonico unus grossus
& octo denarii monetæ pro tempore currentis, chorario unus grossus, diacono
octo denarii, subdiacono quatuor denarii, cantoribus vero scil. illi qui
faciet la tenor quatuordecem denarii & tantumdem illi qui faciet le contra,
cantoribus vero cantantibus lo dessus scil. cuilibet ipsorum quatuor
clericorum sex denarii, item maniglerio qui grossam campanam clochabit, ut
dictum est, tres floreni pro quolibet anno, procuratori vero majori dictæ
ecclesiæ pro labore suo impendendo in recuperando, distribuendo & tabulam
faciendo & alias, videl. quinque floreni pro quolibet anno, item pro
suportantibus expensas necessarias in fascibus & cereis superius pro
servitio dictæ missæ ordinatæ, quindecim floreni ipsi procuratori seu illi
qui ad administrandam dict. luminariam per ipsum capitulum fuerit deputatus
singulis annis; item, ipsi domini de capitulo omnes insimul capitulariter
nomine dictæ ecclesiæ onus prædict, suscipient & adimpleturum promittent, &
protectores ejusdem se constituent nunc & infuturum per modum universi, &
facient de superabundanti pro majori & perpetua observantia promitti per
chorarios presbiteros ejusdem ecclesiæ & sub obligatione ... Et quia
spiritualia fine temporali dominio subsistere non possint nec bovis
alligandum est contra (os?) triturantis, ex quo leviticis & sacerdotibus
veteris legis etiam panis propositionis sacra pagina cavetur ad illorum
sustentationem oblatus, ideo pro liberatione & distributione prædict. pro
ipsa missa fiendis & illarum continua & perpetua supportatione, ipse
dominus de Crusseolo decreverit ... ad præmissa erogare & donare perpetuo
de bonis suis, ex quibus prædicti missam celebrantes & in ejus solemnitate
assistentes ... necessaria sustentatione foveantur perpetuo, ut ipsum
celebre officium facere & preces devotius & attentius Altissimo infundere
habeant, ideo prædicti Joannes de Balmis & mag. Robertus Jovenelli..., ut
præmissa adimpleantur & observentur perpetuo & de novo ipsius domini de
Crusseolo ad laudabilem & votivum deducatur effectum, dederunt &
donaverunt, cesserunt & remiserunt perpetuo penitus & quittaverunt atque
desamparaverunt eisdem capitulo & ecclesiæ;... omne jus & actionem,
petitionem, obligationem & hypothecam quas & quod habet ipse dominus de
Crusseolo ... in & super consulibus seu sindicis seu universitate civium &
habitatorum Valentiæ ... ex causa emptionis pensionis ducentorum floren.
pensionalium anno quolibet per ipsam communitatem & particulares ... in
solidum præstandorum, pretio mille quingentorum scutorum auri per ipsum
dominum de Crusseolo ab eisdem emptæ, constante publ. instrumento..., usque
ad summam duntaxat mille & centum scutorum quoad pretium prædict. & centum
quadraginta sex floren. octo grossor. debitorum secundum rotam prædicti
pretii ex dicta pensione, ad rationem ipsorum undecim centum scutorum, cum
o^{i} jure & actione..., nihil ... sibi retinendo, sed in ipsos dd. priorem
& capitulum ... transferendo...; mandantes dicti cedentes ... dict.
sindicis ... quatenus ratam pensionem prædict. eidem ecclesiæ seu iconomo
ejusdem annis singulis persolvant..., retento tamen ... quod dicta rata
pensionis annuatim impleatur in distributionem & liberationem superius
ordinatas, residuum vero quod supererit cedet & implicabitur ad
suportationem aliarum expensarum & onerum tam pro indumentis sacerdotalibus
& aliis nec non calicibus, libris aliisque necessariis ad servitium &
decorem dictæ missæ, item quod ipsi dd. servitores dictæ ecclesiæ teneantur
& debeant eorumdem devotis suffragiis & orationibus, horis canonicis,
missis & aliis divinis officiis per eosdem ... in eadem ecclesia
celebrandis participes facere ipsum dominum de Crusseolo nec non nobilem
(&) egregiam dom. Helidem de Lastic, ejus matrem, hujus fundationis &
dotationis conductricem, ac etiam egr. dom. Joannam de Levis, ejusdem
domini de Crusseolo conjugem, & eorum progenitorum & posterorum, de quorum
salute & redemptione animarum in eisdem suis sacrificiis & orationibus
preces infundere memoriam habere velint perpetuo in ecclesia memorata, item
quod præmissa authorisari & confirmari debeant per summum pontificem,
sumptibus tamen propriis ipsius domini de Crusseolo..., ad ipsarum partium
supplicationem...; item fuit actum ... quod præmissa debeant ratificari ...
per dict. dominum de Crusseolo & etiam per dict. capitulum...: quæ omnia
promiserunt per sua juramenta ... ad sancta Dei Evangelia præstita ...
attendere perpetuo & observare..., supponentes se.... De quibus.... Acta
fuerunt hæc Valentiæ, in domo conventus Fratrum Minorum, in camera fratris
Aymonis de Hugone, præsentibus ibidem egregiis viris dom. Joanne de
Mercatis, consiliario delphini & secundo præsidente in curia parlamenti
Delphinatus ac judice regio Vivariensi, Petro Mileti, legum doctore,
nobilibus Auberto Fabri, notario Cabeoli, Colino de Vermont, castellano
Stellæ, magg. Laurentio Chamboni de Stella, Garanthono de Jauta, Valentiæ
habitatore, notariis, testibus ... G. Jauta, J. de Vergomas.


[A] Copie du XVII^{e} siècle altérée.


       *       *       *       *       *


LXXXI.                                                    12 janvier 1508.


_Fundatio et erectio unius misse cothidiane_[A].


IN nomine Domini, amen. Noverint univ. ... quod anno beatissime
Incarnationis ejusd. Dom^{i} mill^{o} quingentesimo septimo & die duodecima
mensis januarii, ser^{mo} principe & domino nostro dom. Ludovico Dei gratia
Francorum rege, Viennensis dalphino, feliciter regnante, apud ecclesiam
colegiatam Sancti Petri de Burgo Valencie, in cappitulo dicte ecclesie, in
quo erant cappitulariter congregati, de licentia & mandato egregii dom.
Francisci de Beranis, prioris dicte ecclesie, ven^{les} & egr. viri dom^{i}
Franciscus de Beranis, prior, Johannes de Bello Castro, Johannes de
Charentygia, Lantelmus Magnani & Reynaudus de Genasio, canonici dicte
ecclesie..., personaliter constitutus ... hon^{lis} vir Johannes de Cumbis,
mercator & burgensis civitatis Valentie, actendens & considerans nichil
salubrius posse quam Deo omnipotenti & beatissime virgini ejus matri Marie
de benefficiis a Deo sibi collatis gratiarum refferre actiones & de
caducibus bonis eterna gaudia, misericordia & pietate Domini
intervenientibus, comparare, saluti anime sue suorumque patris, matris ac
nobilis Salvegne Sextre, ejus prime uxoris, suorumque aliorum parentum &
consanguineorum providere volens; ob id ... gratis & sponte..., per se &
suos heredes..., fundavit, stabilivit, erexit & ordinavit in ven^{li}
colegiata Sancti Petri de Burgo ecclesia, ad opus dict. dd. prioris,
canonicorum ac curatorum, chorariorum, edebmaderiorum dicte ecclesie...,
videl. unam missam cothidianam perpetuis temporibus dicendam in dicta
ecclesia colleg. singulis diebus cujuslibet septimane in altari beate &
gloriosiss. virginis Marie ... post missam de Crusseolio hora tertiarum, ad
honorem Dei omnipot., divini cultus augmentum exaltationemque gloriosiss.
virginis Marie beatorumque Petri & Pauli appostolorum sanctorumque Johannis
Baptiste & Euvangeliste ac Nicolay episcopi & confessoris, dicendam &
celebrandam modo quo sequitur, videl. qualibet die dominica de feria
currentis, die lune de mortuis, die martis de sancto Nicolay, die mercurii
de Sanctissima Trinitate, die jovis de Sancto Spiritu, die veneris de
Cruce, die sabbati de beata virgine Maria, nisi dict. diebus aut eorum
aliquo accidat festum solempne aut appostoli, quo tunc dicatur de officio
ejusdem festi solempnis, & pariter durantibus octa[bis] festi sacratissimi
Corporis Cristi dicatur de officio ejusdem, cum commemoratione & statione
fiendis pro intentione dicti fundatoris suorumque parentum & amicorum...;
pro cujus quidem mi[sse] perpetue fundatione jamdict. Johannes de Cumbes
dominis de cappitulo ... quoad vixerit ipse de Cumbes in humanis pro dicta
missa cothidiana dicenda dare & offerre promisit ad m[issam] qualibet
die..., videl. quinque cartos grossi monete currentis, & post ejus decessum
per ejus heredes voluit qualibet die dict. v^{e} cartos eisdem librari &
offerri: sin a[utem] scituavit & incorporavit ... perpetuo ... super
omnibus bonis suis..., videl. summam triginta septem floren. cum dymidio
annualium & pensonalium monete parve currentis, quolibet floreno pro
duodecim solid. Turonen. & econverso computato, sine dominio directo,
solvendam per ejus heredes & bonorum suorum possessores anno quolibet ...
in festo sancti Appollinaris...; que quidem summa sive pensio xxxvii
floren. cum dy. pensonalium possit reddimi ... solvendo eisdem de cappitulo
simul & semel summam septem centum quinquaginta floren. monete parve
tempore reddemptionis currentis, pro implicando in emendis pensionibus aut
habendo & expediendo eisdem dominis de capitulo in bonis solubilibus &
recuperabilibus pensionem similem...: hoc tamen acto & ... rectento ac ...
concesso quod dicti domini de capitulo ... in principio misse Crusseoli
pulsari facere teneantur & debeant in memoriam & recordationem presentis
fundationis, videl. de campanis appellatis Pauli & Andree & de ipsis
utraque tresdecim yctus sive pulsationes. Quos quidem xxxvii floren. cum
dy. annuales & pensionales ... jamdict. Johannes de Cumbis situavit &
incorporavit ... specialiter & expresse in & super quad. sua domo in qua
inhabitat, cum toto suo pertenemento, scita in carreriis Coste Burgi &
Parvi Palacii, confrontata ab oriente cum domibus heredum Jacobi Feysserii,
ab occidente cum dicta carreria Parvi Palacii, a borea cum domibus Peyroti
de Glandeve & Johannis Magnati & a vento cum dicta carreria Coste Burgi;
item in & super quod. suo prato appellato de Bizeroux, muro circumdato,
scito in mandamento Burgi Valentie.... Quam quidem fundationem jamdicti
domini de cappitulo ... facere, dicere, celebrare ... promiserunt necnon
huj^{di} fundationem ad ipsius perpetuam memoriam describere in majori
tabula dicte ecclesie, ipsamque missam cothidianam celebrare ac dici facere
& celebrari per ipsos dd. canonicos sive chorarios, curatos & edebmadarios
per ordinem prout in dicta tabula describitur & in ipsa ecclesia est fieri
consuetum. Huj^{di} autem fundationem, rectionem, pacta, conventiones ...
promiserunt ... tenere, actendere, servare inviolabiliter &. complere...,
renunciantes..., de quibus.... Acta fuerunt hec cappitulariter in cappitulo
dicte ecclesie ubi solitum est teneri capitulum, testibus presentibus
nobili Ludovico de Salhiente, Francisco Perrini, mercatore, Marcellino
Bernardi, Glaudio Edelonis, Petro Bardenerii, lathomo, & Johanne Charpena,
laboratore Burgi Valentie..., & me Anthonio de Conchiis, cive Valentie,
publ. auct^{bus} appostolica, regia & dalphinali notario....

[sigillum] Anthonius de Conchiis n.


[A] Original parch. de 57 lig.; au dos: _Fund ... diane pro ven^{li}
ecclesia collegiata Sancti Petri de Burgo Valentie facta per hon^{lem}
virum Johannem de Cumbis Valentie_, libro A, f^{o} III^{ej}, solvit III ff.
II s. pro pres. instrumento pro eclesia.


       *       *       *       *       *


LXXXII.                                                   6 février 1557.


[_Collatio cappellanie SS. Jacobi et Nicolai_][A].


BARTHOLOMEUS Salignonis, vicarius generalis in spiritualibus & temporalibus
ven^{lis} dom. Johannis de Monte Luco, miseratione divina episcopi
Valentinen. & Diensis, notum facimus universis quod, die & anno subscripto,
coram nobis extitit & se presentavit honestus vir dom. Anthonius Fabri, qui
nobis exposuit cappellanias in ecclesia collegiata Sancti Petri de Burgo,
sub titulo beati Jacobi & beati Nicolai fundatas, nunc per incapacitatem
aut alio quovis modo vacare, quarum jus patronatus & presentandi pertinet
ad judicem clericorum dicte ecclesie Burgi, qui pro tempore est, quoties
eas vacare contingit, institutio vero ad priorem seu capitulum dicte
ecclesie...; & cum ipse Fabri sit nunc & pro toto hoc anno judex clericorum
dicte ecclesie & in ejus persona toti capitulo & canonicis dicte ecclesie,
honestum virum dom. Enemundum Dymbertum, clericum prebiterum & chorarium
ejusdem ecclesie, idoneum & cappassem, rogans ipsum priorem quathenus
eundem Enemundum in dict. cappellanis institueret, quos Fabri & Dymberton
idem dom. prior ad capitulum dicte ecclesie remisit, hoc modo institutionem
petitam diferens seu potius denegans, unde ad nos jus institutionis &
provisionis in dict. cappellaniis fuit devolutum; nobis igitur presentavit
dict. d. Anthonius Fabri patronus eundem d. Enemundum Dymbertum, rogans
humiliter quathenus ipsum de dict. cappellanis provideremus, ad cujus
presentacionem nos eundem Enem. Dymb. presentem in dict. cappellaniis
instituimus & per presentes instituimus..., providimus..., contulimus...,
nobis prius constito de ejus virtute, scientia, moribus, sufficientia &
capacitate, una cum ipsarum cappellaniarum juribus & pertinentiis suisque
honoribus & oneribus, obventionibus & prerogativis..., investivimus ...
regimenque & administrationem in spiritualibus & temporalibus commisimus,
mandantes ... primo clerico, prebitero vel notario super hoc requisito
quathenus ipsum d. Dymberton in realem & corporalem possessionem ... ponat
& inducat..., prestito tamen prius juramento.... De quibus.... Actum &
datum Valentie, in domo habitationis nostre, anno Domini mill^{o}
quingentesimo quinquagesimo sexto ab Incarnatione sumpto & die sexta mensis
februarii, testibus present. Johanne de Salignon, scutissero, dom. Jacobo
Nogeri, notario, & Jacobo Serpeilhe, ad hec vocatis. De mandato dicti B.S.
vicarii generalis, sigillo Barth. Salignion vic.           MARQUETI piec.


[A] Original de 18 lig., sceau sur papier.


       *       *       *       *       *


LXXXIII.                                                   5 février 1618.


PAVLVS-PaPa-V-

(_Au dos_.) _Dilectis filiis Lugdunensi ac Valentinen. et
Grationopolitan. officialibus et eorum cuilibet_[A].


DILECTI filii, salutem & apostolicam benedictionem. Exponi nobis nuper
fecit dilectus filius syndicus dilectorum filiorum capituli & canonicorum
secularis & collegiate ecclesie Sancti Petri du Bourg les Valence vulgo
nuncupate, prope & extra muros Valentinen., quod ad dictos capitulum &
canonicos ex privilegio apostolico, in cujus possessione ipsi ab
immemorabili tempore reperiuntur, spectat & pertinet punire & corrigere
sacerdotes & clericos delinquentes dicte ecclesie usque ad interdicti
sententiam & beneficiorum suorum substractionem seu privationem, omni
appellatione remota, & ad eum effectum habent certum & peculiarem judicem
capitularem pro causis inter & contra sacerdotes & clericos predict.
vertentibus & movendis, & nihilominus cum antea dilectus filius Raimundus
Benoist, presbiter beneficiatus dicte ecclesie ob diversos graves per cum
commissos excessus, juxta decretum dicti judicis capitularis, personaliter
apprehensus & carceribus mancipatus extitisset, & a personali apprehensione
& carceratione hujusmodi ante latam diffinitivam sententiam ad venerabilem
fratrem archiepiscopum Viennensem sive dilectum filium ejus curie
metropolitane officialem appellasset, idem archiepiscopus sive officialis
in causa huj^{di} nulliter & de facto procedens ac appellationem dicti
Raimundi in prejudicium privilegiorum dicte ecclesie admittens, Raimundum
predict. ad se conduci & acta cause penes se asportari debere declaravit
per ejus decretum diffinitivum, a quo decreto per dict. exponentem ad Sedem
apostolicam appellato, causam appellationis sue huj^{di} ven^{ti} fratri
episcopo Tricastrinen. committi obtinuit; qui quidem episcopus
Tricastrinen. in causa huj^{di} perperam similiter procedens, super petita
per dict. exponentem Raimundi predicti ad dict. judicem capitularem
remissione proferenda desuper sententia sua pronunciare recursavit,
testesque ad se conducendos esse & in negotio principali procedendum
declaravit, per ejus decretum gravamen per diffinitivam irreparabile
exponenti & capitulo ac canonicis predict. eorumque dicto privilegio
inferens: quare pro parte dicti exponentis ad Sedem apostolicam intra
ultima, ut ipse afferit, tempora appellatum & de nullitate dictum extitit,
nobisque humiliter supplicatum ut ei in premissis de opportuno juris
remedio subvenire paterna sollicitudine curaremus. Nos igitur, unicuique
justitiam ut decet ministrari cupientes ipsumque exponentem a quibusvis
excommunicationis, suspensionis, interdicti aliisque ecclesiasticis
sententiis, censuris & penis ... ad effectum presentium duntaxat
consequendum harum serie absolventes & absolutum fore censentes, huj^{di}
supplicationibus inclinati, discretioni vestre, cum sicut idem exponens
afferit ven^{les} fratres archiepiscopus Lugdunen. & Valentinen. ac
Grationopolitan. episcopi ex ordinariis vicinioribus illarum partium
existant, per presentes comittimus & mandamus, quatenus vos vel duo aut
unus vestrum vocatis ad id qui fuerint evocandi, causam ...
appellationis... huj^{di} ac nullitatis ... ex tribus necnon attentatorum &
innovatorum... etiam summarie ... auctoritate nostra audiatis, cognoscatis
fineque debito terminetis & decidatis...: non obstantibus.... Datum Rome,
apud Sanctam Mariam Majorem, sub annulo Piscatoris, die quinta februarii,
MDC.XVIIJ, pontificatus nostri anno tertiodecimo.

C. DE SERRES.


[A] Original parch. de 20 lig.; près du sceau: Ambrosius Desgranges,
bancarius Lugduni commorans, expediri curavit.


       *       *       *       *       *


LXXXIV.                                                   16 janvier 1699.


_Délibération concernant l'obligation de chanter une messe de mort pour
chagun de messieurs le prieur et chanoines de S^{t} Pierre du Bourg les
Valence à leur deceds par les religieux de l'ordre du Mineurs conventuels
de S^{t} François de Valence_.[A]


LES tres illustres seigneurs comtes de Crussol, fondateurs de ce convent de
Valence des Frères Mineurs conventuels de S^{t} François, ayant de tous
tems accordé aux religieux dudit convent la franchise pour passer le Rhosne
au port de ladite ville, comme il conste par plusieurs de leurs
concessions, & en dernier lieu tres haut & puissant Seigneur Jean Charle de
Crussol, duc d'Uzes, premier pair de France, prince de Soyon, comte de
Crussol, etc., ayant confirmé par lettres patentes du 4^{e} du courant tous
les privileges, immunites & donnations accordees par ses predecesseurs
auxdits religieux, & en particulier la franchise au passage dudit port pour
un tiers luy appartenant; & à sa prière mess^{rs} les prieur & chanoines de
la venerable eglise collégiale de S^{t} Pierre du Bourg lesd. Valence, par
deliberation capitulaire du 10^{e} jour du courant, ayant eu la bonté
d'accorder aux religieux dudit convent la franchise du passage audit port
pour les deux tiers d'iceluy qui leur appartiennent, aux conditions que les
religieux qui sont de present & qui seront à l'advenir audit convent
chanteront une messe de mort apres le deceds de chacun des sieurs prieur &
chanoines dudit chapitre & cela à perpétuité. A cett'effet, nous freres
Jean Baptiste de Beaux, conseiller du Roy, docteur & premier professeur
royal en s^{te} theologie en l'Université de ladite ville, ministre
provincial & commissaire general de la province de S^{t} Bonaventure dudit
ordre, Athanase Garnier, aussy docteur en theologie, exprovincial & gardien
dudit convent, Louis Antoine Jearry, de meme docteur en s^{te} theologie,
lecteur en ladite Université aux fins de l'aggregation & diffiniteur
temporel de ladite province, Jean Lambert du Valtier, Antoine Augier &
Antoine Rey, sindic dudit convent, tous prestres & religieux composant la
communauté d'iceluy soubsignes, capitulairement assembles à la manière
accoustumëe, pour marquer nostre recconnoissance auxdits sieurs prieur &
chanoines dudit chapitre S^{t} Pierre du Bourg lesd. Valence, nous serions
obligés & nos successeurs audit convent, comme par ces presentes nous nous
obligeons de chanter à perpetuité apres le deceds de chacun desdits prieur
& chanoines presents & advenir une messe de mort pour le repos de son ame.
Et nous, susdit provincial & commissaire general, avons confirmé de nostre
authorité la presente deliberation & commendé en vertu de s^{te}
obbeissence aux gardiens & superieurs qui se trouveront audit convent de la
faire executer selon sa teneur, & au sacristain de faire inserer à la Table
des fondations dudit convent la susdite obligation de chanter ladite messe;
avons de plus ordonné au chancelier de nostredit convent de faire un
extrait de ladite deliberation pour estre remis aux archives dudit chapitre
S^{t} Pierre du Bourg lesd. Valence. Fait & deliberé audit Valence, dans le
chapitre dudit convent, le dix septième janvier mil six cent quatre vingt
dix neuf. Fr. Jean Baptiste de Beaux, provincial & com^{re} general, F.
Ath. Garnier, expro^{ial} & gardien, Fr^{e} Loüis Ant. Jearry, diff^{r}
temp., Fr^{e} Jean du Lambert du Valtier, Fr^{e} Ant. Augier, Fr^{e}
Antoine Rey, sindic.


[A] «Extrait du livre des deliberations du convent des Freres Mineurs
conventuels de S^{t} François de Valence par moi soubsigné chancelier,
F^{re} Loüis Antoine Jearry», avec légalisation de «f^{re} Jean Bapt. de
Beaux, ministre provincial & commissaire general.»


       *       *       *       *       *






CHARTVLARII

SANCTI PETRI DE BVRGO VALENTIAE.

_Finis._






INDEX ALPHABETICVS PERSONARVM, LOCORVM, RERVM.


[_Les chiffres renvoient aux pages du volume; la lettre_ n _indique
une note. Le signe -- supplée à la répétition du mot principal de
l'article, & cet autre - à celle des lettres identiques d'une
variante_].


A[INARDUS], prior Silvæ Benedictæ, 43.

AAUGIS (Willelmus), testis, 9.

Abbatia, territorium, 74.
--_Accensatio_, 90.
--Concession à cens [Duc, I, 42 _a_].

ACHARDI (Stephanus), 110.

_Acquestus_, 163.
--Placement d'argent hypothécaire [Duc. 1, 58 _c_].

_Acra_ muri, 134.
--Acre [Duc. I, 59 _c_]

Adcensare, 129.
--Prendre à cens [Duc. I, 71 _a_].

ADEMART (Petrus), frater, 24.

_Adjornare_, 102, 113.
--Ajourner [Duc. I, 77 _c_].

_Adventus_ Domini, 159.
--L'Avent.

AGARCELLI (Guillermus), canon., 153.

AGNES, uxor Gir. Bastet, 9.

Ai (Ar. de), 12.
--(Hugo d'), 12.
--(Pontius d'), 24.
--_St-Romain-d'Ay, c. de Satillieu (Ard.)_

Aionis (turris d'), 23 _n_.--_A Valence_.

Aiserant (Joannes d'), 24.

ALAMANNI (Ademarus), 33.
--(Arbertus), 66-7.
--(Odo), 66-7.

ALASIA, uxor Joan. Baratonis, 108.

ALBERTINI (Guillelmus), 117.

Aleisa (Villelmus d'), 22. = Alexiano.

Alesio (de), 71.
--_Allex, c. de Crest-Nord (Dr.)_

ALEXANDER, papa [_II_, 1061-1073], 6 _n_, 21.
--[_IV_, 1254-1261], 78.

Alexiano (archipresbyter de), 74.
--(Chabertus de), 61, 95.
--(Po. de), 46, 48.
--(Willelmus de), 9, 31, 46.
--_Alixan, c. du Bourg-de-Péage (Dr.)_

_Alocare_, 163.
--Placer (cf. Duc. I, 190 _a_).

Altovilari (Pontius de), 103, 130, 147, 150.
--_Arvillard, c. de La Rochette (Sav.)_

Ameillan (Bertrandus d'), 24.

AMIDONIS (Stephanus), notar, 101.

_Amplastrum_, 115. = Emplastrum.

_Ancha_, 118 _n_.

Andaloc, A-osc, A-co (Pontius d', de), 24, 31, 33.

ANDREE (s^{i}) festum, 65, 74, 76.

ANDREÆ (Petrus), sabater., 114-5.

ANDREVONA, uxor Jac. de Augusta, 108.

Aniciensis decanus, 51-2-3.
--_Le Puy (Haute-Loire)._

_Anniversarium_, 44, 47-8, 62, 67, 82, 104.
--Service anniversaire [Duc. I, 263 _b_]

_Annuale_, 83.
--Item [Duc, I, 265 _c_].

Antiochenus patriarcha, 18.
--_Antioche (Syrie)_.

Ao (Pontius), testis, 70.

APOLLINARIS (s^{i}) festum, 23, 58, 79, 80, 130, 175.
--5 octobre.

_Apostoli_, 134-5.
--Lettres d'appel [Duc. I, 322].

AQUINUS, canonicus Valentin., 68.

Arcs, Arcus (molendinum d', ad), 16, 23, 42.

Argento (Joannes de), 152-3, 165.

ARMANDI (Guillelmus), presb. 106, 112.

ARNALDI, A·AUDI (Durandus), 118.
--(Willelmus), 33, 36, 38, 42-3, 48, 61.

ARNALDUS, præpositus Valentin. 18.

ARNULPHI (Bertrandus), 100, 103, 126, 131, 147.

_Arrendator_, 137.
--Fermier [Duc. I, 412 _b_].

_Arreragium_, 155.
--Arrérages [Duc. I, 413 _a_].

_Arrestare_, 101, 123, 130, 138.
--Arrêter [Duc. I, 413 _a_].

Ars (calcata d'), 58.

_Ascensacio_, 85-6-7.
--Concestion à cens [Duc. I, 427 _a_].

_Ascensare_, 87, 108.
--Donner à cens [Duc. I, 426 _c_].

_Ascensio_ Domini, 23, 71.
--L'Ascension.

_Asinata_ vini, 41.
--Charge d'âne [Duc. I, 432 _b_].

_Auctorizare_, 24, 43, 172.
--Confirmer [Duc. I, 480 _a_].

AUDETA, filia Mich. de Portu, 72.

AUGIER (Antoine), frère, 181.

AUGO, AUJO, procurator, 86-7.

Auguila (Jacobus de), 108.
--_Aouste. c. de Crest-Nord (Dr.)_

_Aula_ bassa, 155.
--episcopalis, 139.
--magna, 148.
--pontificalis, 31, 46, 50.

AURIOLS (Pontius), clericus, 24.

AURIOLUS, testis, 73.

AUSEL (Guigo), testis, 48.

_Avena_ censualis, 15, 26, 41, 58.

Avinione (dat.), 126.
--_Avignon_.

Avoyanum (mansus apud), 16 _n_, 42.
--_Aygagium_, 129-30.
--Canal.

Aymoneto (Joannes de), 128.

AYNARDI (Lantelmus), 97.


B[ERNARDUS], archiepiscopus Ebredunensis [1213-1235], 4 _n_, 20, 27.

_Badellus_, 98, 103, 117.
--Huissier [Duc. I, 533 _a_].

BADOLA (Humbertus), 24.

_Bajulatio_, 15.
--Impôt [Duc. I, 545 _c_].

BAJULI (Joannes), 107.

_Bajulia_, 79, 166.
--[Duc. I, 544 _c_].

_Bajulus_, 3 _n_, 35, 38, 45, 48, 154.
--[Duc. I, 542].

Balborum tenenientum, 15.

Balfre (Galbertus de), 9.
--_Boffres, c. de Vernoux (Ard.)_

Balma (Humbertus de la), 24.
--(Joannes de), 112-3.
--(Lantelmus de), 87.
--_La Baume ... (Dr.)_

Balmis (Joannes de), 168, 171.
--_Les Baumes, c.^{e} de Guilherand (Ard.)_

_Banasia_, 118.
--Banne [Duc. I, 558 _c_].

_Bannum_ vini, 20, 26, 42, 154.
--(Duc. I, 569 _c_).

BARATONIS (Joannes), 108.
--(Richardus), 122, 124-5.

BARDENERII (Petrus), 176.

BARLEANE (Jehan), 127-8.

BARNARDI (Guigo), testis, 43.

_Barrale_ vini, 15.
--Baril (Duc. I, 605 _a_).

BARTHOLOMÆUS, bajulus Valent. 36, 50, 67.

Basiliense concilium, 157, 161.
--_Bâle_.

BASTET, B-TI, B-TZ (Amedeus), præpositus Valentinus, 100.
--(Geraldus, Gir-s, G-ardus, G-audus), 8 _n_, 9. 63, 65-6, 68-9, 70,
    72-3. 137-8, 141, 145, 147.
--(G[uido]), abbas S^{i} Felicis Valentiæ, 92.

BASTETUS, filius Gir. Basteti, 69, 70.

BATILHIONIS (Stephanus), 147.

_Bayllivus_ regius, 122.
--Bailli.

_Bealeria_, 129-30.
--Fossé [Duc. I, 632 _b_].

Beaux (Jean-Baptiste de), 180-1-2.

Bellicensis (Hugo), mag. 36, 38.

Bello Castro (Joannes de), 71, 130, 173.
--(Maretus de), 147, 152.
--_Beauchastel, c. de La Voulte (Ard.)_

Bellomonte (Glaudius de), 135-6.
--(Willelmus de), 36, 42.
--_Beaumont, c. de Valence, (Dr.)_

Bello Regardo, Belregart, B-guart (Barnardus, Ber-s de), 30 _n_,
31-2-3, 38-9, 44-5, 48-9, 63.

--(Galbertus de), 62.
--(Humbertus de), 22, 46, 48.
--(Petrus de), 61.
--(W. de), 31, 62.
--_Beauregard, c.^{e} de St-Péray (Ard.)_

BENOIST (Raimundus),178-9.

Beranis (Franciscus de), prior S^{i} Petri de B., 173.

BERBIERII (Durantus), 79, 80.

BERENGARII (Willelmus), 24, 36, 38.

BERENGARIUS, canonicus, 77, 93.

Bergomasio, B-ssio (Joannes de), 144, 148.

BERGOYN (Joannes), 108.
--(Matthæus), 109.

BERINS (Matthæus), 105.

Berlaut (Guigo de), 103.

BERNARDI (Guigo), 36.
--(Marcellinus), 176.
--(Petrus), 140, 142, 144, 148.
--(Vitalis), 125.

BERNARDUS, episcopus Valentinus, 18 _n_.
--, mariscalcus, 38.
--, patriarcha Antiochenus, 18 _n_.
--, prior S^{i} Petri de B., 95.

BEROARDI (Petrus), 113, 115-6, 120.

Bersenay (Aymo de), 103.
--_Bessenay, c. de L'Arbresle (Rhône)._

BERTRANDUS, electus, episcopus Diensis, 60 _n_, 63.

BESSONIS (Penardus. Pern-s), 114-5.

Bizeroux (pratum de), 175.

_Bladum_, 166.
--Blé [Duc. I, 695 _a_].

BLANCHINUS, frater Hospitalis, 24.

Bocey, curia regia, 122, 139.
--B-yium (ap.), 125.
--_Bocieux-le-Roi, a. de Tournon (Ard.)_

Bolzanis (Bo. de), 12.

Bona Femina, testatrix, 81-2.

BONTHOSI (Franciscus), 103.

_Bordonus_ argenteus, 165.
--[Duc. I, 731 _c_].

BORELLI (Matthæus), notar. 144.

BOREYA (Joannes), testis, 71.

BORSSERII (Petrus), 141.

Bosanis (Petrus de), 119-20.
--_Bosas, c. de St.-Félicien (Ard.)_

Bosco (Joannes de), 124.

Boso, testis, 9.
--vicarius, 42.

BOSONI (Petrus), clericus, 24.

_Bossa_,118 _n_.

BOVERII (Anthonius), 122, 124-5.

BOVINI, B-NZ (Andreas), 85-6-7-8.

BOZONIS domus, 58.

BOZONUS, vicarius, 16.

Breissiaco [...... de ?], sacrista S^{i} Felicis, 77.
--_Bressieux, c. de St-Étienne-de-St-Geoirs (Is.)_

Brissiaco (Petrus de), 67.
--_Ibid._

Broissac, B-se (Durantonus, D-tus de), 117.

BRUIFEIRA (Joannes), 48.

Bruneta (tunica de), 83.
--nigra (clamis de), 83.
--Étoffe teinte [Duc. I, 788 _a_],

BRUNI (Bartholomæus), 128, 130-1.
--(Joannes), 108.
--(Stephanus), 107.

Brunis (Perononus, Petrus de), 117.

BUETETI (Stephanus), 140.

Burgo (Boso, Bozo de), 20, 42.
--(Chatbertus de), 36, 38.
--(conrearius de), 98, 102.
--(macellum de), 28.
--(mandamentum de), 109, 112, 118, 130, 175.
--(parrochia de), 160.
--(portus de), 8, 11, 30, 32-3-4-5, 37, 39, 44-5, 47-8, 63-4, 141.
  (--inferior de), 49, 50, 72.
--(prior de), 3 n, 25, 40.
--(prioratus de), _pas._.
  (--novus de), 114.
--(syndici de), 153.
--(vicarius de), 92-3.
--B-gum (actum ap.), 38, 112, 130.
--(infra & extra), 41-2.
--Cf. S^{i} Petri de B.
--_Le Bourg lès Valence (Dr.)_

Burgondii (curia delphinalis), 139.
--_Bourgoin, a. de La Tour-du-Piu (Is.)_

BURLETI (Joannes), 128.

BUVARDI, BUVHARDI (Stephanus), 133, 135.


_Cabannaria_, 41.
--[Duc. II, 7 a].

Cabeoli curia delphinalis, 139.
--notarius, 173.
--_Chabeuil, a. de Valence (Dr.)_

_Cacobus_ de hero, 118.
--Marmite (Duc. II, 13 c).

Cadrus, 165.--Angle [DUC. II, 15 _c_].

CAIANI (Guillelmus), 147.

_Calcatum_, 58 _n_.
--[Duc. II, 24 b].

_Camera_, 33, 38, 70.
--apostolica d. papæ, 139.
--bassa paramenti, 141.
--inferior, 62.
--episcopi, 38.
--de turre, 36, 39.
--superior de turre, 48.
--vicarii, 63.

Cameracensis dioecesis, 128.
--_Cambrai_.

_Camerarius_ episcopi, 121.
--[Duc. II, 53 _a_].

_Camisa_, 112.
--Chemise [Duc.. II, 56 _a_].

_Campana_ grossa, 170.
--Pauli & Andreæ. 175.
--Cloche [Duc. II. 59 _b_].

_Campanile_ ecclesiæ Burgi, 130.
--Clocher [Duc. II, 61 _c_].

_Candela_, 15, 26, 41.
--[Duc, II, 87].

_Canonia_, 95.
--Canonicat [Duc. II, 105 _b_].

_Canonicatus_, 160.
--Item.

_Capa_, 158, 162.
--Chape [Duc. II, 118].

_Capiscolius_, 3.
--[cf. Duc. 11, 165 _b_].

_Capitulariter_, 171.
--[Duc. II, 149 _b_].

_Capo_, 15, 159.
--Chapon [Duc. II, 161 _b_].

_Cappellania_, 176.
--[cf. Duc. II, 130 _c_].

_Capsana_, 114.
--Ouverture supérieure du vêtement de dessus [Duc. II, 155 _c_].

_Capucium_, 162.
--Capuchon [Duc. II, 166].

Carcusculis (terra in), 82.
--(vinea de), 83.

_Careria_, _Carr-a_, 41-2, 82.
--Rue [Duc. II, 199 _b_].

_Carratonus_, _C-ret-s_, 150.
--Sorte de barque.

Carreria (Petrus de), 152.

_Carta_, passim.
--Charte.

_Carta_ frumenti, vini, 67.
--Quarte [Duc. II, 205 _b_].

_Cartairo_, 38.
--Quarteron.

Cartoleto (de), 109.
--_Cartelet, rue à Valence._

_Cartalis_, 106.
--Mesure [Duc. II, 206 _a_].

_Carto_, 35.
--Quarteron [Duc. II, 209 _a_].

_Cartolarium_ S^{i} Petri de Burgo, 4, 18.

_Cartus grossi_, 174.
--Quart de gros.

_Casale_, 15, 41, 82.
--[Duc. II, 212].

_Casamentum_, 4.
--Habitation [Duc. II, 213 _a_].

CASEDEI (Anthonius), 139.

_Cassia_ ferri, 118.
--Caisse [Duc. II, 220 _a_].

Casta (Joannes de), 147. = Chasta.

Castro Boc, Bucco, Buco (Ademarus de), 46.
--(Ar. de), 9, 12.
--(Humber. de), 12.
--(P. & W. de), 67.
--_Châteaubourg, c. de St-Péray (Ard.)_

Castri Duppli prior, 62.
--Château-double, c. de Chabeuil (Dr.)

Castro Novo (Guienisius & Humber. de), 12.
--C-rum Novum ad rippam Ysseræ, Isaræ, Yseræ, 27, 106-7, 117, 128.
--_Châteauneuf-d'Isère, c. du Bourg-de-Péage (Dr.)_

_Cautelam_ (absolutio ad), 53 _n_.

_Cedula_ papirea, 125, 142.
--[Duc. II, 263 _c_].

CELLARARII, C-RERS, C-LERARII, C-IUS (A.), 48.
--(Ademarus), 70, 73.
--(Petrus), 24, 33, 42, 46, 48.
--(Willelmus), 24, 38, 42, 46, 48, 61.

_Cellararius_, 3 _n_.
--[Duc, II, 267 _b_].

_Censa_, 95.
--Cens [Duc, II, 272 _c_].

CERCLERII (Humbertus), 109.

_Cerimonia_, 156.
--[Duc. II, 288 _c_].

_Chabanaria_, 80. _C-neria_, 58.
--[Duc. II, 7 _a_].

Chabannis (Petrus de), 83.
--_Chavannes, c. de St-Donat (Dr.)_

CHABASSII, C-ATII (Giraudus), 141, 147.

CHABOTI (Anthonius), 135.

Chabreriis (Durandus de), 155.

Chafac, C-al (Guillelmus de), 87.
--_Le Chaffal, c. de Chabeuil (Dr.)_

CHAIS (Petrus), canonicus, 85-6.

Chaissa (Petrus de), 24, 31.

CHALAMELLI (Petrus), 133.

Chalm (pasquers de la), 81.

Chalvet (mons), 118.

CHAMARLENCS (W[illelmus]), 46.

CHAMBONI (Laurentius) de Stella, 173.

CHAMBONIS (Petrus), canonicus, 103.

CHAMPELLI (Andreas), 26, 119-120.
--(Anthonius) 135.
--(Durandus), prior secular. S^{i} Petri de B., 71.
--(Petrus), 147.

CHANAYS (Joannes), canonicus, 103.

_Chanena_ ferri, 118.
--Chaîne.

CHAPAIRON (W[illelmus]), 70.

CHAPUS (Juvenis), 85-6-7-8.

CHAPUSIUS, macellarius, 92.

Charentygia (Joannes de), 173.

_Chargia_, 138, 149.
--Charge [Duc. II, 308 _b_].

Charmes (chastiel de), 127.
--_Charmes, c. de La Voulte (Ard.)_

CHARNAY (Eynardus), 131-2-3.

Charpei (de), 73.
--_Charpey, c. du Bourg-de-Péage (Dr.)_

CHARPENA (Joannes), 176.

Charsuoles (versus), 118.

Chasta (Bertrandus de), 104.
--(Gaufredus de), decanus Valentinus, 92.
--(Joannes de), 104, 106.
--_Chatte, c. de St-Marcellin (Is.)_

CHASTEL (W.), capellanus, 70.

CHASTELLI (Guillelmus), 119-20.

CHASTILLO (P.) vinea, 67.

CHATBERTUS, sacerdos, 33, 35, 43.

CHAULET (Giraldi) domus, 4.

CHAVALHER, C-LLERII (Petrus), 114-5.

Chayssan, locus. 90.

CHAYSSIORUM beneficia, 129.

Cheveluco (Guillelmus de), 102-3.

CHINARDI (Petrus), mercator, 147.

Chirosiis (in), 58.

Chivo (Petrus de). 24.

_Chorarius_, 159.
--Clerc [Duc. II, 334 _b_].

_Chorearius_ = Conrearius,

CIGOTZ (Joannes), clericus, 24.

_Cimbalum_, 115.

_Cimiterium_ Burgi, 20, 82, 111, 130, 161.
--Hospitalis Valentiæ, 23.

_Cinnamomi_ uncia, 35, 38, 45, 48.

Clairiaco. Clar-o, Cler-o, Cleyr-o (carreria publ. de), 103 (à Valenc).
--(Guillelmus de), 87.
--(Willelmus de), 38, 43, 46, 50, 61, 66, 73.
--_Clérieux, c. de Romans (Dr.)_

_Clamor_, 82, 111-2, 160.
--Dette [Duc. II, 374 _c_].

_Claperia_, 90.
--Clapier [Duc. II, 376 _b_].

CLAREMONS, badellus, 98.

Claromonte (Guillelmus de), 152.

_Clasiculum_, 160.--Glas.

_Claus_ (lo) prebostal, 80.
--Clos.

_Clausorius_ præpositi, 94.
--Clos [Duc. II, 386 _a_].

_Claustrum_ eccesiæ de Burgo, 15, 120, 130, 152, 161.
--Cloître [Duc. II 386 _b_].

_Clausum_, 4 _n_.
--[Duc. II, 388 _b_].

CLEMENS papa [_III_, 1187-1191], 21 _n_, 24, 27.
--[_IV_, 1265-68], 84.
--[_VII_, 1378-94], 126.

_Clericulus_, 162, 169.
--Enfant de choeur [Duc. II, 395 _b_].

_Clochare_, 170.
--Sonner.

_Clos_ campanæ, 170.
--Coup.

COCCI (Petrus), 72.

COELESTINUS, papa [_III_, 1191-98], 25 _n_.

Coig, Coing (territorium del), 79, 81. = Conners.

Colomberia (Joannes de), 147, 152.
--_Colombier, c.^{e} du Bourg-lès-Valence (Dr)._

Colongias (versus), 118.

COLUMBUS, maritus Petronillæ, 72.

Combouvet (versus), 118.

_Commissum_ (decidera in), 74 _n_.
--[Duc. 11, 479 _b_].

_Commune_, 157, 161, 165-6.
--_C-nia_, 3 n, 4, 58, 60, 62, 93, 99.
--[Duc. II, 485 _a, b_].

_Communia_, 153-4.
--Octroi.

_Completorium_, 60.
--Complies [Duc. II, 499 _b_].

_Computare_,117, 166.
--Rendre compte [Duc. II, 504 _c_].

_Computum_, 117, 164, 166.
--Compte [Duc. II, 504 _c_].

Conchiis (Anthonius de), 176.

_Concilium_ episcopale, 131-2.

_Condamina_, 4 _n_.
--[Duc. II, 516 _b_].

_Conductitia_ domus, 42.
--familia, 22.

Confluentis portus, 90.
--_Confoulen, c.^{e} du Bourg-lès-Valence(Dr.)_

_Confraternitatis_, _C-triæ_ domus, 16 _n_, 41.
--[Duc. II, 535 _a, c_].

_Confrontare_, 106.
--Limiter.

Conners, C-nier, Coogner (bosc del), 80.
--(domus del), 79 _n_.
--(terra del), 81.
--_Le Cognier, c.^{e} d'Alixan (Dr.)_

CONRALDUS, episcopus Portuensis [1219-27], 59.

_Conrearius_, _Corr-s_, 95, 98, 102-3-4, 106-7, 109-10, 113,
115-6, 121, 154-5, 161, 163.
--Procureur [Duc. II, 618 _a, b_].

_Consuetudines_, 6, 28, 32, 42, 60.

Cornacio, C-az(de), 103.
--(Joannes de), 46.
--_Cornas, c. de Saint-Péray (Ard.)_

_Corporis_ Christi octabæ, 174.

CORREIA (Petrus), testis, 32-3.

CORRIGIA (Mauricia & Petronilla), 83.

_Costa_, 104.
--Coût [Duc. II, 633 _b_].

Costæ Burgi (carreria), 175.

COSTE (Guigo), 133, 135.

COTINI (Stephanus), notarius, 104.

COVENENT, C-NZ, uxor P.C., 32-3.

COVIDATUS, testis, 36.

Cozau (Chatbertus de), 22.
--_Coussaud, c.^{e} d'Alixan (Dr.)_

Crest, Crista (Paganus de), 36.
--Pe. de, 46.
--(præpositus de), 96.
--C-tæ Arnaudi (curia delphin.), 139.
--_Crest, a. de Die (Dr)_

Croses (hortus delz), 58.

Cruceolo, C-ciolo, C-çol, C-colio, Crusseolio. C-lo, C-sol, C-szol, C-
lio, Cruzol (de), 100.
--(Aldebertus de), 34-5-6, 45-6, 63-4.
--(bajulus de), 70.
--(baronia de), 137, 139, 145.
--(castellanus de), 141, 148.
--(castrum de), 12.
--(comtes de), 180.
--(dominus de), 65, 125, 127-8, 131-2, 141, 144, 146, 148-9, 168, 171-2.
--(domus de), 168, 170.
--(Folco de), 36.
--(Guido de), 34-5,-49,50, 63.
--(Guillelmus de): _vid_. Willel..
--(Jean-Charles de), 180.
--(missa de), 174-5.
--(Rainaudus de), 48.
--(Willelmus de), 9, 11 _n_, 16, 37-8, 48-9, 64, 70.
--_Crussol, c.^{e} de St-Péray (Ard.)_

_Cubsella_ ferri, 118,

Cufia (Joannes de), 116.

CUILIONIS (Petrus), testis, 152.

_Culcitra_ de pluma, 118.
--Oreiller [Duc. II, 690 _c_].

_Cultura_, 83.
--Couverture [Duc. II, 696 _b_].

Cumbis (Joannes de), 173-4-5.
--_Les Combes, c.^{e} de Guilherand (Ard.)?_

Cureria Burgi, 15-16.
--ejus porta, 58, 92.

_Curia_ episcopalis, 48, 77, 87.
--prioratus Burgi, 114, 121.

_Curialis_, 99.
--Sergent [Duc, II, 715 _b_].

_Curtis_, 103, 106, 109.
--hospitii episcop., 87.
--Cour [Duc. II, 624].

Cuveira (Ademarus de), 24.

Cysterciensis ordo, 89, 100.


DALMATIUS, præceptor Hospit., 24.

Dalphinatus parlamentum, 173.

_Debatum_, 137-8.
--Débat [Duc. II, 748 _c_].

_Decima_, 15, 23, 27, 41, 58, 61, 75, 78.
--agnorum, 76-7, 160.
--Dîme [Duc. II, 758],

_Decimaria_, 76-7.
--[Duc. II, 761 _a_].

Dei Adjutorlo, Deiaj-o (Eustachius de), 81.
--(Guillelmus de), 108.
--(Petrus de), 73, 87-8.
--_Divajeu, c. de Crest-Sud (Dr.)_

DEI FECIT (Eynardus), 103.
--(Petrus), 144.

_Deliberare_, 102.
--Livrer [Duc. II, 787 _a_].

DEODATUS, officialis Valent., 86.

_Desamparare_, 171.
--[Duc. II, 813 _b_].

DESIDERII (Joannes), 112-3.
--(Petrus), 24.

_Devestire_ (se), 106.
--[Duc. II, 827 _a_].

_Devisium_, 4 _n_.
--[cf. Duc. II, 826 _c_].

Diensis canonicus, 96, 98-9.
--civitas, 144.
--comes: Joannes de Pictavia.
--comitatus, 71.
--dioecesis, 78, 149.
--electus, 60.
--episcopatus, 71.
--episcopus, 63, 99, 176: Joan. de Pictav..
--officialis, 78.
--_Die (Dr.)_

Dievûjua. = Dei Adjutorio.

_Dimissoria_ littera, 161.
--[Duc. II, 861 _a_].

DIEDER (B.) vinca, 67.

Disisia (Joannes de), 108-9.

Diviso (in), locus, 112.

_Doctor_ decretorum, 153, 155.
--legum, 147, 173.

_Dominium_, 8, 15-16, 20, 23, 34, 37-8, 41-2,45-6, 48, 58, 61, 63-4,
    65, 68-9, 74-5, 923, 106, 109, 171.
--directum, 79, 166, 175.
--[DUC. II, 916 _c_].

_Domus_ episcopalis, 43, 100.

DONNOS & filii, donatores, 41.

DORERII (Perononus) Burgi, 153.

Droe (abbas de). 52 _n_.
--_(Haute-Loire)_.

Druestal, D-llo (Humbertus de), 38, 48.
--_Durtail, c. de Saint-Romain-de-Lerp (Ard.)_

_Dumaynium_, 122.
--Domaine.

DURANDI (Joannes), 113, 131, 135-6.

DURNASII (Conradus, Perrinus), 102.

DYMBERTON, D-TUS (Encmundus), 177.


_Ebdomadarius_, _Ededmaderius_, 159, 174-5.
--(cf. DUC. III, 638 _c_).

Ebredunensis archiepiscopus: B.
--_Embrun (Hautes-Alpes)._

EDELONIS (Glaudius), 176.

ELDENO, canonicus Valentinus, 22.

_Elevare_ clericos in choro, 3.

ELOYSSERDI (Jacobus), conrear., 103.

_Emendum_, 20, 42.

_Emologare_, 91, 93-4, 144, 152.
--[DUC. III, 40 _c_].

_Emulimentum_, 165.
--Emolument.

_Enclausa_, 58.
--Ecluse.

_Epifardus_, 135-6, 162-3.
--Clerc.

Erbes (Willelmus d'), 38.
--_Herbeys, c. de Grenoble (Is.)._

ERVIS (Guiguo), testis, 70.

Esclausas (fossatum de las), 94.

Estra episcopalis, 58 _n_.
--[DUC. III, 108 _c_].

EUGENIUS, papa [_IV_, 1431-47], 141, 147.

EUSTORGII (Willelmus), 9.

_Evangelia_ (SS.), 70, 114, 117, 158, 162, 172.

_Expletum_, 134.
--[DUC. III, 162 _b_].

_Extortio_, 124. (DUC. III, 170 _c_).

_Eyminata_ siliginis, 58.
--Hémine.

EYNARDI (Lantelmus), correarius, 99.


FABRI (Anthonius), 176-7.
--(Aubertus), 173.
--(Guillelmus), 130.
--(Stephanus), 129.

_Fabrica_ ecclesiæ, 60.
--[DUC. III, 175 _c_].

Fabrica (Joannes de), 155.

Fagno = Fayno.

FALAVEL (Petrus), 114.

FALCO, episcopus Valentinus [1187-1200], 20 _n_, 22, 24, 30, 39,
    132, 137-8, 142, 146.
--, prior S^{i} Petri de B., 9, 11.

FALCONIS (Anthonius), 124.

FALQUETI (Petrus), notarius, 95.

_Falsitas_ litterarum apost., 55, 57, 101.

Famionis (Jacobus de), 136.

FAYA (Petrus), notarius, 125.

Fayno (Bertonus de), 113, 117.
--(Guillelmus de), 122, 125.

_Feodatarius_, 26.
--Feudataire.

_Feodum_, 26.
--Fief [DUC. III, 275 _c_].

FERLAI (Arnaudus), testis, 48.

FERRALHONIS (Joannes), 129-30, 155.

Ferrateriæ (vicus) Valentiæ, 16 _n_.

FERRERA (Joannes), 113.

FEU (Jehan du), sergent, 127-8.

_Feuda_ canonicorum, 4.

_Feudalis_ res, 140.

_Feudatarius_, _F-dot-s_, 20, 42-3.
--Vassal [DUC. III, 274 _a_].

FEYSSEYRII (Jacobus), 175.

FINELLI (Joannes), piscator, 133.

_Flamine_ sorti (clamis & supertunicale de), 83.

_Flasata_, _Flassata_, 83, 111-2, 118.
--Couverture piquée [DUC. III, 319 _a_].

_Florenus_, 109, 154-5, 138, 163, 170-1, 174-5.
--[DUC. III, 324 _c_].

FOCHERII (Berthonus), consil., 153.

Fonte Malo (Joannes de), 46.

_Fornellum_, 38.
--Chambre voûtée [DUC. III, 371 _a_].

FORNETI (Petrus), piscator, 133.

FORONIS (Gonetus), clericus, 135.

_Fossata_ Burgi, 41, 50, 58, 92-3-4.

FRAGNONIS, F-GUENIS (Joannes), 112-3.

Franciæ, F-corum regnum, 122-3, 132.
--rex, 109, 122, 127-8, 168, 173.
--_France_.

FRANCONIS (Joannetus), 106.

_Francus_ auri, 124.
--[Duc. III, 393 _c_].

Fratrum Minorum Valentiæ conventus [_fondé en_ 1248], 172, 180.

Fraxino (Humbertus de), 128.
--_Fresnes-sur-Escaut (Nord)._

Fraysse (Arnaudus del), 87.
--_Le Fraisse, c.^{e} de Grane (Dr.)._

FREIDEIRA (Guigo), testis, 48.

Fueno (Joannes de), 136.

_Furca_, 97-8-9.
--Gibet [Duc. III, 438].

_Furnus_, 58.
--abbatis, 20.
--ecclesiæ, 15.
--novum S^{i} Felicis, 108.

Fusaria Burgi, 152.
--[Duc. III, 445 _a_].


G., decanus Valentiæ [1261], 79.

Gado (Petrus de), 71.

GALATEI (Joannes), feudot., 42.

GALBERTI (Petrus), 96, 99,

GALE (Anthonius), notarius, 133.

GARCINA, mater Saziæ, 47.

_Gardacorcium_, 122.
--[cf. Duc. III, 480 _a_].

GARINI (Humbertus), præpositus & officialis Valentinus, 128.

GARNERII mansus, 61, 106.
--(Petrus), magister Valentinen., 24.

GARNIER (Athanase), frère, 181.

_Gatgeria_, 4 _n_, 35, 38, 42.
--[Duc. III, 493 _b_]

GAUDILHONIS (Jaquetus), 135-6.

GAUTERII (Petrus), notar., 140, 148.

Gavaisano (Giraldus de), 24.

Gebennæ (Martinus), subprior Lyoncelli, 90.
--G-nensis dioecesis, 103, 106.
--_Genève (Suisse)._

Genasio (Hugo de), decanus Valentiæ [1405-29], 130, 155.
--(Joannes de), 144, 147.
--(Ludovicus de), 147.
--(Raynaudus de), 173.
--_Genas, c. de Meyzieux (Is.)_

GENTIO, præpositus Valentiæ, 18.

GERALDUS, episcopus Valentiæ [1220-27], 57 _n_.
--, filius A. de Crucolio, 35.

Gilloscho (Bonetus de), 38.
--_Gilhoc, c. de La Mastre (Ard.)_

GIRARDI (Joannis) vinea, 106.

GIRBERNZ (Pe[trus]), testis, 46.

GIRBERTUS, 42-3, 46, 48, 50, 61.

GLADUZ, GLAUDUS (Joannes), 16, 41.

Glandeve (Peyrotus de), 175.

GONTARDUS, episcopus Valentiæ [1063-1100?], 6 _n_, 18.

_Graduatus_, 163.
--[Duc. III, 546 b].

Grana (W. de), 48.
--_Grane, c. de Crest-Sud (Dr.)_

_Granerium_, 166.
--[Duc. III, 554 _a_].

_Grangia_, 48.
--[Duc. III, 553].

Gratianopolis (curia major consistorii delphin.), 139.
--episcopus, 179.
--officialis, 178.
--_Grenoble (Is.)_

GROSSA, uxor A. Alamanni, 66-7.

GROSSETA, G-SONA, uxor P.F., 114, 116.

GUALBERT (W.), miles, 70.

GUARNERII (Juvenis), 33.

_Guerpire_, 69.
--Se déssaisir [Duc. III, 584 _b_].

_Guerra_, 9, 12.
--Guerre [Duc. III, 585 _c_].

GUICHARDONUS, clericus, 70.

GUIDONIS (Poncius), 101.
--(Will.), 24.

GUIGO, episcopus Valentiæ [1016-25], 18 _n_.
--prior S^{i} Petri de B., 13, 25, 41.

Guillaran (grangia a), 48.
--_Guilherand, c. de St-Péray (Ard.)_

GUILLELMUS, episcopus Valentiæ [de Roussillon, 1297-1331], 105.
--, præpositi Valentiæ, 18.
--, officialis Valent., 85.


_Habituatus_, 163, 169.
--[Duc. III, 608 _c_].

Helemosinaria (domus pauperum) S^{i} Petri de Burgo, 16 _n_, 28, 42,
48, 58, 107, 167.

HEUSTACHIUS, episcopus Valentiæ [1107-1141], 18 _n_.
---præpositus Valentiæ & abbas S^{i} Petri de B., 15-6, 19, 20, 40-1-2, 58.

_Homagium_, 92.
--[Duc. III, 678].

HONORIUS, papa [_III_, 1216-27], 50, 52-3-4-5-6-7.


Hospitalis [Burgi], 165.
--pontis [Rhodani], 45 _n_, 48.
--B^{i} Antonii de Burgo, 112.
--S^{i} Jacobi Valentiæ, 83.
--B^{æ} Mariæ de Burgo, 111.
--S^{i} Sepulcri capellanus, cimiterium, domus, fratres, 22 _n_, 23-4.

Hugone (Aymo de), 172.

HUGONIS (Joannes), presb., 108.

HUMBERTUS, archiepiscopus Viennensis [1206-1215], 43 _n_.
--, episcopus Valentiæ (I), 18 _n_. (II), 36 _n_, 38-9, 40,
    43, 46, 48-9, 102.
--, procurator Burgi, 38.
--, testis, 33, 43.


_Iconomus_, 172.
--[DUC. III, 750 _b_].

Imperium. 123, 132.
--L'_Empire_.

_Imperium_ merum, 96-7, 99.
--mixtum, 99.
--[DUC. III, 774 _b_].

_Implastrum_, 114.
--Emplâtre [DUC. III, 777 _b_].

_Incarnati_ Verbi annus, 24.

_Incarnatio_ Domini, 9, 13, 28, 31, 33, 39, 48, 67, 75, 82, 103,
    105, 108, 122, 125, 128-9, 132, 135-6, 140, 147, 168, 173, 177.

_Incuratus_, III.
--Curé [DUC. III, 805 _b_].

_Indecizus_, 141.
--Non jugé.

_Indictum_, 153-4-5.
--Taxe [DUC. III, 812 _a_].

INNOCENTIUS papa [III], 40.

_Inpetitor_, 79.
--Adversaire.

_Inquesta_, 115-6, 125, 144, 149.
--Enquête [DUC. III, 843 _b_].

_Inquestare_, 151.
--[DUC. III, 843 _c_].

_Installare_, 93, 158.
--Installer [DUC. III, 853 _c_].

_Interticium_ s. fascis cerea, 169.
--Torche [DUC. III, 876 _a_].

_Intitulare_, 134.
--Accuser.

_Intrata_. vini, 153-4.
--Droit d'entrée [DUC. III, 878 _a_].

_Introgium_, 166.
--[DUC. III, 859 _a_].

_Inventarium_, 117, 163, 165.
--[DUC. III, 882, I^{o}].

_Investire_, 106, 177.
--[DUC. III, 883, 2^{o}].

_Iretribucio_, 14. = Retributio.

Isara, 107.
--L'_Isère aff. du Rhône, r.g. (Is. & Dr.)_


J., prior de Burgo, 50, 65.

JACOBUS, notarius episcopi Valent., 31 _n_, 36, 38-9, 43, 46, 48.

Jaline (Pctrus de), 117.

JARENTO, prior de Burgo, 32-3, 45, 48.

JAUSEMANDUS, codurerius, 116.

Jauta (Garanthonus de), 173.

Javaisa, J-ano, J-aysan, Javeysano (terraor, territorium de), 58, 79
_n_, 81, 90 = S. Marcelli de J.

JEARRY (Louis-Antoine), 181-2.

JOANNES, archiepiscopus Viennentis [_de Bernin_, 1218-17 _avril_ 1266],
    51 _n_, 65, 67, 84.
--, episcopus Valentin. & Diensis [_de Genève_, 13 _févr._
    1283-1297], 99.
--, officialis Valentinus, 75.
--, vicariolus, 73.

JOANNETA, relicta, 111, 113.

JOANNINI (Alziacius), 144.

JOANNIS (S^{i}) festum, 46, 48, 63.
--Baptistæ fest., 108, 110.
--nativitas, 139 [25 _juin_].

JORAM (W.), testis, 33.

JORNETI (Petrus), 112.

JOVENCELLI (Petronetus), 81-2-3.
--(Petrus), 81-2.
--(Robertus), 168, 171.

_Jubilate_ (dominica), 81.
--3^{e} _après Pâques_.

_Judex_ capitularis, 178-9.
--clericorum Burgi, 176.

JULIANI (s^{i}) festum, 95.
--28 _août_.

_Jure_ scripto (patria recta), 123.

_Justicare_, 97. = Justitiare [DUC. III, 953].

Juvet: _vid_. S^{i} Petri de J.


KAROLUS [V], rex Francorum, 123.


Labeu (en), locus, 118.

_Laborator_, 176.
--[DUC. IV, 5 _b_].

_Lætare Jerusalem_ (dominica), 98.
--4^{o} _de Carême_.

LAMBERT DU VALTIER (Jean du), 181.

LAMBERTI (Hugonetus), 109.
--(Michael), 98.
--(Willelmus), 73.

LAMBERTUS, decanus Valentinus [1173-1223], 22.
--episcopus Valentinus [997 & 1011, [sigillum] 15 _janv._],
18 _n_.
--, præpositus Valentiæ, 57.

LANTELMUS, archipresbyter de Alexiano, 73-4.
--, bajulus, 31, 38.

Lastic (Helis de), 172.
--_Lastic, c. de St-Flour (Cantal)._

Laterani (dat.), 6, 26, 28, 78.
--_Palais de Latran_.

LATGERIUS, canon. S^{i} Petri, 22.

_Laudare_, 16-7-8, 22-3-4, 35-6, 38-9, 43, 45, 48, 106, 131, 139, 152.
--[DUC. IV, 42, 4^{o}].

_Laudatio_ [DUC. IV, 43, 1^{o}], 39, 45, 48.
--[_ibid._, 44, 3^{o}], 34.

_Laudes_, 38.
--[DUC. IV, 42 _b_].

_Laudimium_, 161.
--[DUC. IV, 43 _b_].

LAUTERII (Joannes), 112-3.

_Lectus_, 66, 83.
--Lit.

LEPORIS (Joannes), not., 136.

_Lesda_, 28 _n_.
--[DUC. IV, 76 _b_].

_Leuca_, 162.
--Lieue [DUC., IV, 76 _b_].

Levis (Joanna de), 172.

Liberone (de), 144.
--(Poncius de), 77.
--(Willelmus de), 43.
--_Livron, c. de Loriot (Dr.)._

_Libra_, passim.
--ceræ, 23.
--piperis, 58.

_Libratio_, 58, 110.
--Distribution quotidienne [DUC. IV, 97 _a_].

_Licenciatus_ in decretis, 147, 152.
--in legibus, 103, 116, 125, 128, 133, i35, 140, 147, 152-3.

_Ligores_, 118. = Ligones?

_Limina sanctorum petentes_, 30 _n_, 146-9.

Lioncelli abbas, 79, 89, 90, 100-1.
--cellararius, 101.
--pastores, 76.
--prior, 101.
--subprior, 89.
--_Léoncel, Cîteaux, c. de St-Jean-en-Royans (Dr.)._

_Littera_ dominicalis, 30, 38-9, 43.

LOCELLI (Matthæus), 152.

LOCHAYLE (Petrus), 135.

Loisas (territorium de), 92.

LOMBARDI, 30 _n_, 143.

LUDOVICUS, rex Francorum, 168, 173.

Lugdunensis dioecesis, 124.
--officialis, 178.
--_Lyon (Rhône)._

Lugro (Joannes de), 95.

_Luminria_, 171.
--Illumination [DUC. IV, 159 _b_].

LUQUETA, uxor, 112.

Lyoncelli = Lioncelli.


Macelli (platea) Valentiæ, 119.

Macello (Joannes de), 119, 120.

_Macellum_ Burgi, 28, 105, 153-4.
--Valentiæ, 28.
--Boucherie.

MAGANHA, cognomen, 133.

_Magister_ chori, 156.
--clericorum, 163.
--in medicina, 148.
--scolarum, 162.

MAGISTRI (Petrus), 147.

MAGNANI (Lantelmus), 173.

MAGNATI (Joannes), 175.

Magnis Oloysiis (in), locus, 130.

Maires (Lambertus de), 49, 50.
--_Merey ou Meyres, c.^{o} de Guilherand (Ard.)_

MALLENI (Petrus), 35-6.

MALLENUS: _vid_. Podio Bosbne (M. de).

Malo Consilio (molendinum de), 106.

Manaisa (claus), 80.

_Maniglerius_, 170.
--Sonneur.

_Mansio_, 42.
--Demeure [DUC. IV, 236 _b_].

_Mansus_, 15, 26, 41, 58, 101.
--Champ [DUC. IV, 241 _b_].

MANTELLI (Stephanus), 132.

_Manutenere_, 45, 48.
--[DUC. IV, 266, 1^{o}].

_Marca, M-cha_ argenti, 16 _n_, 42, 139.
--[DUC. IV, 271 _c_].

MARCHONIS (Anthonius), 135.

MARCOLIS (Poncius), 133, 135.

MARIA (B^{o}) virgo, 170, 173.
--ejus officium, 169.
--Purificatio, 104.

Marisco (decimæ de), 15 _n_, 16, 26, 41, 58.

Marnaudo: _vid_. S^{æ} Mariæ, de M.

MARQUETI, prosecretarius, 177.

MARTELLI (Guillelmus), 152.

MARTINI (s^{i}) crastinum [12 _nov._], 67.

MARTINI (Bernardus), 87.
--(Joannes), 103.
--(Petrus), 47.

MARTINUS, clericus Burgensis, 24.
--V, papa [1417-31], 137.

MASSABONI (Joannes), 124.

MASSARDI (Guillelmus), 133.


_Mater_ aquæ, 130.
--[Duc. IV, 318, 3^{o}].

MATHÆI (Bertonus), 152.

MAURICII (Bonus Homo), 33.

Mauriciorum porta, 92.
--pons, 94.

MAYRESII (Bonthosus), 103.

Medianorum partes, 30.

Meias (al), 46, 48, 69.

MELLURAS (Bonetus), 72.

_Mensa_, 4.
--Patrimoine des chanoines [Duc. IV, 358 _c_].

_Mensura_ Valentiæ, vendens, 130.

_Mercantia_, 138, 143, 150.
--Marchandise [Duc. IV, 368 _a_].

Mercatis (Joannes de), 173.

MERCERS (Guenisius), 82.

MESSES (Aymo, Simon), 147, 152-3.

MICHAEL, capellanus Valent., 66.

MICHAELIS (Bartholomæus), 153.

MICHALHA (Joannes), 147.

MILETI (Petrus), leg. doct., 173.

_Missa_ major, 23.
--[Duc. IV, 437 _c_].

_Modius_ vini, 61 n, 162.
--[Duc. IV, 456, 2^{o}].

Moillasola (a), 80.

_Monerius_, 130.
--Meunier [Duc. IV, 482 _c_].

_Moneta_ currens, 90, 100, 123, 142, 149, 150, 154-5, 170, 174.
--deteriorata, 12.
--falsa, 98.
--Franciæ, 109.
--papalis, 150, 164.
--parva, 175.
--Turonensis, 104, 109, 112, 175.
--usualis, 90, 100.
--Valentina, 35 _n_, 38, 45, 48.
--Viennensis, 8 _n_, 11 _n_, 45, 48, 69, 72, 74, 79, 82-3, 86,
93-4, 100-1, 106, 108-9, 111-2, 116, 118.

MONETARII (B.), prior C^{i} Dupli, 62.

Monflor (Joannes de), 113.

MONI (Michael), 133.

Montaa (territorium de), 41.

Montaisone (Oliverius de), 12.
--_Montoison, c. de Crest (Dr.)._

Montata (in), 15, 19, 98.

Montecluso (Antonius de), 141, 147.
--_Montclus, c. de Pont-Saint-Esprit (Gard)._

Monte Luco (Joannes de), episcopus Valentin. & Diensis [1553-79], 176.

Montemayrano (Guillelmus de), prior S^{i} P. de Burgo, 168.
--(Lambertus de), 92.
--_Montmeyran, c. de Chabeuil (Dr.)._

Monteilz (Borne de), 24. = Montilisio.

Montilii Adheymarii (curia delphin.), 139.
--_Montéllmar (Dr.)._

Montilio (Guilhermus Hugo de), 78.
--_Ibid_.

Montilisio (de), 110.
--(Petrus de), 22.
--_Montelier, c. de Chabeuil (Dr.)._

Montispessulani (curia reg. parvi sigilli), 139.
--_Montpellier (Hérault)._

_More_ (clamis de), 83.

Morgis (æstachius de), 73.
--_Morges, c^{e} de Cordéac, c. de Mens (Dr.)._

_Moto_, 149.
--Mouton.

Moyrenco (Stephanus de), 98, 100, 107.
--_Moirans, c. de Rives (Is.)._

MUNDONIS (Joannes), 153.

Muræ (portus), 46, 48.
--_Notre-Dame de La Mure, c^{e} de Cornas (Ard.)._

Muret (territorium del), 23 _n_.

_Mutatio_ prioris, 45.
--servitoris, 74.

_Muto_, 151.
--Mouton [Duc. IV, 570 _c_].


Nantuati (dat.), 96.
--_Nantua (Ain)._

_Natalis_ Domini, 45, 48, 76, 109, 153-4.
--_Nativitas_ ejusd., 140.
--Noël (25 déc.).

_Naucherius_, 142.
--Batelier [Duc. IV, 608 _c_].

Nautes (mansus), 67.

_Naviolum_, 132, 138, 142-3.
--Petite barque [Duc. IV, 611 _b_].

Nemausi (curia reg.), 139.
--_Nîmes (Gard)._

_Nemium_, 151.

--NICHOLAI (b^{i}) festum [6 déc.], 91, 114.

NICHOLAUS, capellanus Hospit., 24.

NONI, NONY (Colaudus), 133, 135.

NOVELLI (Antonius), 147.

Noydent (Petrus de), 109.

NOYERI (Jacobus), 177.

_Nucerina_ (archa), 82.
--De noyer.

_Numblus_, 154-5.
--Longe de porc [DUC. IV, 655 _c_].


Obsidium tenere, 9, 12.

Ono, episcopus Valentinus [1156-1185], 8 _n_, 12-3, 17.

ODONIS (Guillelmus), cleric., 95.

_Officialitas_, 157.
--Office [DUC. IV, 702 _a_].

_Officiarius_, 105, 134.
--[DUC. IV, 702 _c_].

_Officium_ matutinale, 23.

_Olchia_, 23.
--Enclos [DUC. IV, 707 _b_].

OLERII (Lantelmus), mag., 121.

_Omnium Sanctorum_ festum [1^{er} nov.], 44, 48, 80, 88.

_Omologare_, 70.
--Confirmer [DUC. IV, 711 _b_].

_Opus_ ecclesiæ St Petrl, 83.
--Fabrique [DUC. IV, 718 _b_].

_Organum_, 169.
--[DUC. IV, 732].

OTGERII (Po.), 67.
--(Raimund.), 24.

OTHO, imperator Romanorum, 40 _n_.


P., succentor Parisiensis, 4 _n_, 20, 27.

_Paccatus_, 69.
--Payé [DUC. V, 2 _c_].

PAGANI (Stephanus), mag., 107.

_Pagator_, 117.
--Répondant [DUC. IV, 9 _c_].

Pairan (Ugo de), 9.
--_Peyrius_, _c. de Romans_ (_Dr._)

PAIROLER (Nicholaus), 24.

PALMERII (Joannes), 140, 144, 147.

_Panateriæ_ (canonicatus), 163.
--Office de panetier [DUC. V, 50 _b_].

_Panaterius_ canonicus, 159.
--Celui qui le possède [DUC. V, 50 _b_].

PANDEROBA (Stephanet, dictus), 103.

_Panerius_, 143.
--Panier [DUC. V, 49 _b_].

PARETI (Guillelmus), prior Burgi, 110, 113-4, 116.

Paris (Lantelmus de), 112-3.

Parisiensis succentor: P.--_Paris_ (_S._).

_Parrochiale_ jus, 23.

_Parrochialia_, 22 _n_.
--[DUC. V, 106 _a_].

_Parrochianus_, 21-2, 28.
--[DUC. V, 103 _b_].

Parvi Palatii carreria, 175.

_Paschæ_ dies, 23.
--festum, 76, 165.
--octabæ, 44, 48, 100, 110.

_Passgium_, 122, 143, 146, 149.
--[DUC. V, 120-1].

_Passare_, 143.
--[DUC. V, 121, 1^{o}].

_Passata_, 149.
--Passage.

Passavent (Girardus de), 96, 98-9.

_Patella_, 118.

_Patria_, 135-6.
--Pays [DUC. V, 140, 1^{o}].

PAULUS V, papa [1605-21], 178.

PAYROLERII (Huguetus), 139.
--(Jacobus), 105.

_Payrolerius_, _Peroll-s_, 135-6.
--Chaudronnier [DUC. V, 160 _c_].

_Pea_, 61 _n_, 67.
--[DUC. V. 161 _b_].

_Pecia_ nemoris, 79.
--terræ, 118.
--Pièce [DUC. V, 162 _c_].

Pecaico (Joannes de), 100, 103-6.

Peireira (s), locus, 80.
--_Les Pierrettes, c^{o} de Saint-Marcel-lès-Valence_ (_Dr._).

PELERINI (Guilhermus), can., 121.

PELETI, PELLETI (Joannes), 133, 135.
--(Petrus), 135.

PELLICERII (Guillermus), 119, 120, 125.

PELLISONIS (Bonthosius), 133.

Pelofencha (la), locus, 67.

PENCHENATI, P-TZ (Desiderius), 22.
--(Petrus), 108-9.

_Pentecostes_ dies, 23.

_Perdrix_, 143.
--[DUC. V, 199 _b_].

Peregorde (mons. de), 128. = Petræ Gordæ.

PEROLERU (Arnaudus), 147.

PERONONUS, porterius, 104.

Perreyra, territorium, 79. = Peireira.

PERRINI (Franciscus). 176.
--(Joannes), 153.

_Pers vistent_ (clamis del), 85.
--Couleur [DUC. V, 217 _c_].

_Pertenda_, 158, 163, 166.
--Prébende.

_Pertenementum_, 175.
--Dépendances [DUC. V, 318 _a_].

Perusii (dat.), 84.
--_Pérouse_.

_Pessa_ de bosc, pra, terra, 80-1.
--Pièce [DUC. V, 224 _c_].

_Pestrare_, 115.
--Fouler aux pieds.

Petræ Gordæ (mandamentum), 139.
--P-rag-dia (Joannes de), 110.
--_Pierregourde_ (_Ard._).

PETRI & PAULI (bb. apostt.) festum, 87, 96, 160.
--vigilia, 24.

PETRONILLA, puella, 98.
--, soror B. de Portu, 72.
--, uxor P. de Vien., 116-7.

PETRUS, cantor eccl. Burgen., 22.
--_Princeps_, episcopus Valentinus [1342-50], 119.
--, magister (scriptor), 43, 46, 67.
--, sacrista Viennen, & Romanen., 43 _n_.
--, vicarius, 33.

Peyraudo (Hugo de), prier S^{i} P. de Burgo, 96-7-8-9.
--_Peyraud, c. de Serrières_ (_Ard._).

PHILIPPUS, testis, 67.

Pictavia (Guillelmus de), decanus Valentin. [1433-41], 148.
--(Johannes de), episcopus & comes Valent. & Diensis. [1390-1448],
103, 131-2, 135, 139, 140, 142, 146, 148, 166-7.
--(Philippus bastardus de), 148.

Pictaviense parlamentum reg., 139.
--_Poitiers_ (_Vienne_).

_Pillare_, 165.
--Pilier [DUC. V, 254, 3^{o}].

PILLOSI, PILOSI (Chatbertus), 61-2.
--(Petrus), 110.

_Pistrinina_ ad pastandum, 118.

_Pitalsus_, 118.
--Vase pour le vin [DUC. V, 271 _b_].

PIUS II, papa [1459-64], 168.

_Placitamentum_, 34, 38, 45, 48, 74-5, 106.
--[DUC. V, 282 _c_].

_Placitum_, 4.
--Redevance [DUC. V, 280 _c_.].

Platea (Ludovicus de), 136.
--(Raimundus de), 33,

_Plenarie_, 34, 38.
--Entièrement [DUC. V, 306 _a_].

PLOVERII (Claudius, Gl-s), 139, 147.
--(Stephanus), prior S^{i} P. de Burgo, 152.

PODIALIS, POI-S (Petrus), 114-5.

Podio (Guigo de), 83.

Podio Bosone (Mallenus de), prior S^{i} P. de Burgo, 69, 70, 72-3-4.
--_Puy-Boson, en Trièves_ (_Is._).

POLETI, POLLETI (Humbertus), 136, 141, 148, 152, 155.

_Pollalhia_, 143.
--Volaille.

POLOONI (Joannes), 110.

Polombario (Alphonsius de), 148.

_Pontanerius, P-tonar-s, P-ner-s_,39, 102, 122, 133-4-5, 144, 146,
149, 150-1.
--Batelier [DUC. V, 348 _a_].

PON[TIUS], vicarius Valentin., 73.

_Pontonagium_, 122.
--Droit de paffage [DUC. VI, 345].

_Pontonibus_, 145. = Pontonariis?

Porta Valentæ (Hugo de), 110.

Portalis?, 169.--[DUC. V, 359 _c_?].

_Portarum_ dominium, 58.

_Portonarius_, 36, 38.
--[DUC. V, 366 _a_].

Portu (Bovetus de), 72.

Portuensis episcopus, cardinalis, 54 _n_, 59, 61.
--_Porto_ (_Ital._).

_Præbenda_, 95, 165.
--Bénéfice ecclésiast. [DUC. V, 387 _c_].

_Præco_ Burgi, 92-3, 131-2-3.
--ecclesiæ, 110.
--Crieur [DUC. V, 394 _b_].

_Præconisare, P-izare_, 58, 92-3, 133.
--Publier [DUC. V, 396 _a_.]

_Præconisatio_, 50.
--Publication [DUC. V, 396 _b_].

Præposito (Willeimus de), 72.

_Præsio_, 119.
--Prison.

_Prævilegium_, 157-8. = Suiv.

_Privilegium_ apostolicum, 6, 21, 25, 27, 50 ss..
--clericale, 72.

_Processio_ Burgensis, 23 _n_, 58, 159, 161.

_Procuratio_, 92, 94.
--[DUC. V, 465].

_Procurator_ Burgi, 3, 4, 38, 62, 69, 72, 75-6, 81, 85-6, 128, 131,
133, 141, 147.
--fiscalis, 120, 134, 148.
--generalis, 167.
--major, 162, 165, 170.

_Pulvinar_ de chostas, 118.
--Lit.


_Quadragesima_, 110, 159.

_Quarta_ frumenti, 130.
--Mesure [DUC. V, 545].

_Quartairo, Q-taro_ piperis, 35, 45, 48.
--Quart de la livre.

_Quartalata_ terræ, 118.
--[DUC. V, 547 _b_].

_Quequinendium_, 118.

_Quindena_ vini, 154.

_Quitius_, 67.
--Libéré [Duc. V, 568 _c_].

_Quittare_, 171.
--Tenir quitte [Duc. V, 559 _c_].

R[omanus], episcopus Portuensis [1227-43], 84.

RAIACIA (Bontosus), 31.

RAILLARTZ (Joannes), 48.

_Ramæ_ Palmarum, 23.

_Ramata_, 76 _n_.
--Hutte de feuillage.

_Rasserium_, 131-2-3, 137-8, 142-3-4, 146, 149, 150-1.
--Barque.

_Raubaria_, 122-3.
--Vol [Duc. V, 602 _b_].

REBOLLI (Joannes), 120, 136.

_Recompensatio_, 13.
--[Duc. V, 625 _a_].

_Rector_ scolarum, 3.

_Refectorium_, _Reffe-m_, 4, 165.

REGE (Guillermus), 153.

_Remenator_ (Joannes), 113.

_Reminiscere_ (dominica), 96.

RENCO (Petrus), 73.

_Requesta_, 153.
--Supplique [Duc. V, 717 _a_].

_Requisitio_, 33.
--Redevance [Duc. V, 718 _b_].

_Residentia_, 158-9, 160, 164.
--Séjour continu [Duc. V, 724 _a_].

_Resta_, 154.

_Restis_ alliorum, unionum, 35, 38, 45, 48.
--Botte [Duc. V, 736 _a_].

_Resurrectio_ Dominica, 33, 104.

REY (Antoine), syndic, 181.

REYNAUDI (Joannes), 133.

REYNERII (Aymarus), 129, 130.

Rhodani = Rodani.

RICARDA, uxor Salvaigneti, 32.

RICARDUS, clericus, 74.

RICHARDI (Hugo), 46, 48, 61, 79.
--(Stephanus), 46, 79.

RICOTI (Joannes), notar., 136.

_Ripagium_, 130.
--Canal.

Riperia (Girbernus de), 82.

Rocha (Guionetus de), 130. = Rupe.

ROCHA (Hugo), presb., 99.
--(Martinus), prior Lioncelli, 101.

Roche (capella S^{i} Nicolai), 37 _n_.

Rodani confinium, 30.
--flumen, 122-3, 138, 149, 151.
--portus, 61, 68, 89, 102, 123, 132-3, 135, 137, 142, 145, 180.
--ripa, 42.
--R-num (ad), 58.
--(apud), 41.
--(extra), 28.
--(juxta), 20.
--(prope), 58, 134.
--_Le Rhône, fl._

_Rogationum_ (tres dies), 23.

ROLANDI (Franciscus), 130.

ROLLANDI (Hugo), 73.

Romæ (dat.), ap. S. Mariam majorem, 179.
--ap. S. Petrum, 21.
--_Rome_.

Romanensis, R-nis canonicus, 104.
--curia delphin., 139.
--sacrista, 43.
--via, 23, 79.
--R-num (versus), 79.
--_Romans, a. de Valence (Dr.)._

Romeraciorum tenementum, 15.

ROMILHIONIS (Bertrandus), 144.

ROSTAGNI (Guillelmus), 111, 113.
--(Joannes), 112-3.
--(Peronetus), 112-3.
--(Petrus), præpositus Valent., 89, 90-1.

Rotmas (via de), 80. = Roman.

_Rozol_, 83.

RUELLATOR (J.), 49.

RUFFI, RUFFUS, RUFUS (Arnaldus, A-aud-s), 67, 69, 70, 72.
--(Bartholomæus), 81-2.
--(Guigo), 46.
--(Joannes), 102.
--(Petrus), 70, 109, 110.
--(Stephanus), 72, 82.

Rupe, Ruppe (Hugo de), 96-7.
--(Petrus de), 117.
--_La Roche-de-Glun, c. de Tain (Dr.)._

_Rusticanum_ jus, 8 n, 12.


S., præpositus Valent., 68.

_Sabaterius_, _Sabb-s_, 114-5.
--Savetier [Duc. VI, 2 _b_].

SABBATERII (Michaletus), 114.

SABLERII (Poncius), prior S^{i} Petri de Burgo, 89, 91.

_Sacrista_, 140, 147-8, 165.

Sala (Joannes de), 128.
--(Petrus de), 152, 168.
--(Reymundus, Reynaud. de), 135, 140-1, 144, 147, 152.

Salas (Petrus de), 24. = Salis.

Saletis (Matthæus de), 124.
--_Salettes, c. de Dieulefit (Dr.)._

_Salhera_ stagni, 118.
--Salière.

Salhiente, Sali-e, Salli-e (Humbertus de), 107-8.
--(Joannes de), 144, 147.
--(Ludovicus de), 176,
--_Saillans, a. de Die_ (_Dr._).

SALIGNION, S-NONIS (Bartholomæus), 176-7.

Salignon (Joannes de), 177.

Salis (Giraudus de), 70.
--(Helyûs de), 87, 93.
--(Petrus de), 36.

SALMIA (Guinotus), 148.

Saluciis (A[medeus] de), administrator Valentin, & Dien. [1383-9],
71.
--_Saluces_ (_Ital._).

SALVAIGNETUS, S-ANE-S, S-NIACUS, piscator, 31-2-3, 49.

Sancti ægidii prior, 24.
--_St-Gilles-les-Boucheries, c. de Nimes (Gard.)_.

S^{i} Andreæ, de Burgo (altare), 74.

S^{i} Andreæ apud Castrum Novum Isaræ (ecclesia), 27 _n_.

S^{i} Angeli cardinalis, 52.

S^{i} Anthonii domus, 79 _n_, 81.
--_Saint-Antoine_, _c. de Saint-Marcellin_ (_Is._).

S^{i} Apollinaris altare, 92.

S^{i} Apollinaris (ecclesia) prope Rodanum, 20 _n_, 28, 42, 58.

Sancto Bartholomæo (Giraudus de), 109.
--(Joannes de), 81, 109.
--(Petrus de), 79.--_Saint-Barthélemy-le-Plein_ (_Ard._).

Sanctæ Catharinæ capella, 130-1, 152, 165.

Sancti Felicis (Valentiæ) abbas, 92, 101.
--canonicus, 77.
--carreria, 135.
--furnum, 108.
--parrochia, 76.
--prior, 74-5-6-7-8.
--p-ratus, 136.
--sacrista, 77.
--_Saint-Félix, à Valence_.

Sancti Georgii ecclesia, 37 _n_.

Sancti Jacobi capellania, 176.

S^{i} Jacobi Valentiæ Hospitale, 83.
--_Saint-Jacques, à Valence_.

S^{o} Joanne (Willelmus de), 48.

S^{i} Joannis Castribuxi ecclesia, 27 _n_.

S^{i} Joannis Valentiæ ecclesia, 135.

S^{o} Juliano (de), 124.

Sancti Laurentii calix, 121.

Sancti Marcelli de Javeylano (ecclesia), 28 _n._
--_Saint-Marcel-lès-Valence_ (_Dr._).

S^{i} Marcellini (curia delphin.), 139.
--_Saint-Marcellin_ (_Is._).

S^{ae} Mariæ altare, 174.
--capella, 165, 169.

S^{ae} Mariæ de Colombario (ecclesia), 28 _n_.

S^{ae} Mariæ de Marnaudo (ecclesia), 27 _n_.

S^{i} Maximi molendinum, 16.

S^{i} Mayme (....), 109.

S^{i} Michaele (W de), 67.

Sancto Nazario (Lambertus de), 24.

S^{i} Nicolai capollania, 176.

S^{i} Nicolai Roche (capella), 27 _n_.

Sancti Petri (via ad fontem), 23.

S^{i} Petri de Burgo ecclesia, _pas._

S^{i} Petri Castribuxi capella, 27.

S^{i} Petri de Juvet ecclesia, 27-8 _n_.
--_St-Pierre, c^{o} de Cornas_ (_Ard._).

S^{i} Petriay (notarius), 144.
--_Saint-Péray, a. de Tournon_ (_Ard._).

S^{o} Petro (de), 148,

Sancto Remigio (Villelmus de), prior S^{i} Felicis Valent., 74,
--_St.-Remy_ (_Bouc.-du-Rhône_).

S^{o} Romano (Algisius de), 24.
--(Guigo de), prior Burgensis, 22.
--_St-Romain-de-Lerp, c. de St-Péray_ (_Ard._).

S^{i} Ruffi, Rufi abbas, 101.
--canonicus, 31, 109.
--_Saint-Ruf, à Valence_.

Sæ Ruffinæ episcopus, 59.

Sancto Salvatore (Durantus de), 104.
--_Saint-Sauveur, c. de Saint-Marcellin_ (_Is._).

S^{i} Saturnini ecclesia, 27 _n_.

S^{i} Sepulcri Hofpitalis ecclesia. 23-4.
--_A Valence_.

Sancti Thomæ ecclesia, 27 _n_.

Sancto Valerio (Algisius de), 24.
--_Saint-Vallier_ (_Dr._).

Sappus, 118.
--Sapin [DUC. VI, 64 _b_].

Saramannorum mansus, 30, 69.

_Saumaa_, 67.
--Charge.

SAUTONIS (Gonetus), 155.

SAVELLI (Stephanus), 136.

_Saysire_, 123.
--_Saifir_ [DUC. VI, 32 _a_].

SAZIA, 34-5, 41, 44-5, 47-8, 63.

_Sazire_, 74 _n_. = Saysire.

_Scituare_, 174, = Situare.

_Scutifer_ 155, 177,
--Écuyer [Duc. VI, 142].

_Scutum_ auri, 171-2.
--Écu.

_Secretarius_ capituli, 131.

Secusiis (Hugo, H-onetus de), 112-3.
--_Suze, c. de Crest-Nord (Dr.)._

_Sedis_ apostolica, 6, 54, 70, 85, 179.

Segularia (Bontosus de), 31.

SEIGNORET (W[illelmus]), 67.

_Seignoria_, 81.
--[Duc. VI, 163 _b_].

_Sella_, 165.
--Stalle.

_Septimana_, 157, 174.
--Semaine [Duc. VI, 192, 2^{o}].

_Sepulturis_ (concessio de), 21, 28.

SERPEILHE (Jacobus), 177.

Serra (de), 110.

SERRERIE (Joannes), 112.

_Serviens_ armorum, 128.
--curiæ, 113, 131.

_Sestarium_, _Sext-m_ avenæ, 15.
--frumenti, 67, 159.
--hordei, 15.
--salis, 35, 38, 45, 48.
--siliginis, 58.
--Sétier [Duc. VI, 231 _c_].

_Sextariata_ terræ, 23, 67, 118.
--Sétérée [Duc. VI, 230 _a_].

SEXTORIS (Damianus), 153.
--(Guilhelmus), 147.

SEXTRE (Salvegna), 174.

_Sibulare_, 122.
--Retentir [Duc. VI, 235 _c_].

SIEBODUS, testis, 9.

_Sigillare_, 161.
--Sceller.

_Sigillum_, 12, 18, 20, 24, 30, 36, 39, 43, 46, 48, 50, 59, 62, 70,
91, 161.
--cereum, 90.
--rotundum cera rubea, 128.
--S^{i} Petri, 23, 68, 70, 75, 83, 94, 106, 161.
--Sceau.

_Signum_, 23, 160, 162, 164.
--Cloche [Duc. VI, 252 _b_].

SILMONIS, SILVIO-S (Jausserandus, Jos-s), 140, 147-8.
--(Joannes), 153.
--(Jordanonus), 144.
--(Petrus), 148.

Silvæ Benedictæ prior, 43 _n_.

SILVESTRI (W[illelmus]), 67.

SILVIO (Petrus), 24.

_Situare_, 175.
--Hypothéquer [Duc. VI, 268 _a_].

_Solerium_. 108.
--Étage.

_Somata_ vini, 159.
--Charge [Duc. VI, 27 _a_].

Sonna (Petrus de), 36.
--_La Sône, c. de St-Marcellin (Is.)._

SOTONOS (Petrus), 99.

_Sotularlis_, 35, 38, 45, 48.
--Soulier [Duc. VI, 417 _c_].

_Sotulum_ banni, 154.

Soyons (abbesse & port de), 127-8. = Subdione.

_Stabulum_ episcopale, 87.

Stella (de), 103, 112, 173.
--(Bertrandus de), 36, 43, 46, 48.
--(castellanus de), 173.
--(Hugo de), 62, 87, 89, 90-1.
--(Poncius de), 73.
--(Rico de), 22.
--_Étoile, c. de Valence (Dr.)._

_Stillicidium_, 108.
--[Duc. VI, 373, 1^{o}].

_Subcorarius_, 23 _n_.

Subdione, S-dyone (de), 135.
--(capellanus de), 70.
--(Joannes de), 117.
--(monialis de), 83.
--_Soyons, c. de St-Péray (Ard.)._

_Suburbium_ Valentiæ, 97.

_Supertunicale_, 83.
--[Duc. VI. 451 _b_].


_Tabula_ officii, 60, 157, 159, 170, 175.
--[Duc. VI, 480, 5^{o}].

TACHONUS (Petrus), 153.

_Taillata_, 90.
--Taillis.

_Tala_, 90.
--Dommage [Duc. VI, 490 _b_].

TAUPINI (Joannes), 113.

Tegulariam (ad), 49 _n_, 72.

Templi (fratres) Valentiæ, 16 _n_, 41.

_Tenementarius_, 130.
--Tenancier [Duc. VI, 537 _b_].

_Tenementum_, 15-6. 20, 41-2, 66.
--[Duc. VI, 536 _c_].

_Terragium_, 166.
--Propriété [Duc. VI, 552, 2^{o}].

_Testamentum_, 82, 111.

TEXTORIS (Petrus), 110.

TEYSSONERII (Mundonus), 133.

_Thesauraria_, 162.
--_T-ius_, 162-3.

_Tina_, 67 _n_, 118.
--[Duc. VI, 589 _b_].

Tincto (de), 136.
--_Tain, a. de Valence (Dr.)._


Tolaudo (Franco de), 104.
--_Toulaud, c. de St-Péray_ (_Ard._).

Tolosa (Jonnes de), 33, 43, 50, 61.
--_Toulouse_ (_H.-G._).

Torloicheras (vallum de las), 4.

_Tornatorium_ fossati. 94.

Torno, T-one (Durantus de), 22, 31.
--(Pe. de), 31.
--(rector ecclesiæ de), 78. = Turnone.

TORRETI (Joannes), presb., 77.

_Tranchoms_ (gladii voc.), 121.

Tricastrinensis episcopus, 179.
--_St-Paul-trois-Châteaux_ (_Dr._).

_Tricesimum_, 33.

TRUCHARDI. (Guillelmus), 98.

Turnone (de), 109.
--(habitator de), 104.
--(Joannes de), 103,
--_Tournon_ (_Ard._).

_Turnus_, 169.
--Rang [DUC. VI, 703 _b_].

TURPINI (Joannes), 112.

Turris (terræ) curia delphin., 139.
--_La Tour-du-Pin_ (_Is._).


U., bajulus, 50.

UGO (magister), 33, 43, 46, 48, 50.

UGONIS (Petrus), 9.
--(Stephanus), 124.

Ulciensis præpositus. 51 _n_, 52-3.

Ulmeto (Joannes de), 103, 132-3-4-5-6, 147, 152, 166.

UMBERTUS = Humbertus.

_Uncia_, 35, 38, 45, 48.
--Once.

Urro (Genesius de), 78.
--_Eurre, c. de Crest-Nord, a. de Die_ (_Dr._).

_Usagium, Usuatg-m_, 69 _n_, 90, 123, 144.
--[Duc. VI, 887 _b_].


Væsco (W^{us} de), 68, 70.
--_Vesc, c. de Dieulefit_ (_Dr._).

VAGNARDI (Jacobus), 103.

Valentia, 23, 68, 107-8-9, 114, 123, 138.
--(in), 60, 131.
--V-æ (act.), 73, 77, 100, 128, 132-3, 136, 139, 148, 152, 155, 172,
177, 182.
--V-inus, V-nen. archidiaconas, 104.
--bajulus, 67, 79, 87.
--bayllivus, 122.
--burgensis, 103, 140.
--canonicus, 62, 68, 71, 73-4, 89, 92, 96, 98-9, 103, 105, 140.
--capellanus, 66, 74.
--capitulum, 17-8, 71, 79, 80, 92.
--civis, 105, 108-9, 133, 140.
--civitas, 32, 90, 100, 103, 131-2-3, 137, 141-2, 151, 153-4, 160, 162,
    169, 170, 173.
--clericus, 103, 118, 136.
--comes, 103, 131-2, 134-5, 137, 139, 146, 148, 166-7.
--comitatus, 71.
--conrearius, 97, 102, 135-6, 139.
--corr-s, 99, 105, 110.
--c-era-s, 148.
--curia, 71-2-3, 77, 86-7-8, 101, 103-4, 112, 128, 131, 133, 135-6, 140,
    144, 146, 155.
--decanus, 22, 92, 155.
--dioecesis, 71, 78, 112, 128, 132, 135, 144, 148-9.
--domus episcop. 100.
--ecclesia, 14, 55, 80, 94, 108-9, 135.
--electus, 63.
--episcopatus, 24, 71.
--episcopi, 6, 16, 18, 26, 40, 97, 99, 101, 109, 119, 127, 134, 137,
    176, 179:
--Falco, Joan. de Pictavia, Humbertus, Odo.
--habitator, 105, 108, 128, 135, 173.
--judex reg., 125, 135, 139.
--macellum, 28.
--magister, 24.
--muri, 136, 178.
--notarius, 113, 135, 140-1, 144, 148-9, 152.
--officialatus, 71, 101.
--o-lis, 56, 75, 85-6, 101, 103-4, 119, 120, 128, 134, 139, 147, 178.
--pons, 46.
--portale, 145, 151.
--portus, 65, 122, 127, 133, 137, 141-2.
--præpositi, 18, 50, 52-3, 55, 57-8, 68, 78, 89, 90-1-2-3, 97, 100,
    105, 128, 147, 153.
--Eustachius.
--p-tura, 54, 79, 90-1-2, 100.
--presbyter, 71, 155.
--ripparia, r-peria, 132-3-4, 137, 144-5-6, 151.
--sacristia, 109.
--subconrearius, 131-2.
--syndici, 148.
--universitas, 134, 137-8, 148-9.
--u-té, 181.
--vicarius, 73, 147.
--V-iam (apud), 36, 38, 43, 50, 59, 62, 98.
--(infra), 9, 42.
--(secus), 145.
--_Cff_. S^{i} Felicis, S^{i} Petri de Burgo.
--_Valence_ (_Dr._).

VALERII (Petrus), 96, 106.

Vallibus (Reymondus de), 153.

VANER (Joannes), latro, 99.

VASSALDA, uxor W. de Cruçol, 48.

VAYROUDI (Armandus), 103.

_Veluto_ (tabula cooperta de), 121.
--Velours [DUC. VI, 834 _a_].

Venonis (Guillelmus de), 148.

Verduno (Guillelmus de), 85-6-7.

Vergomas, V-sto (Joannes de), 140, 173.

Vermont (Colinus de), 173.

Vernone (Guillelmus de), 133, 141.
--_Vernon, c. de Joyeuse_ (_Ard._).

Versi (Symundus de), 133.
--_Vers, c. de Séderon_ (_Dr._).

_Via_ publica, 23, 79, 106, 108.

_Vicaria_, 4.
--District du _viguier_ [DUC. VI, 806 _a_].

Vicaria (domus de), 102.

Vicecomitissa, mater W. de Cruzol, 11.

Viennensis archidiaconus, 55.
--archiepiscopus, 43, 51-2-3-4, 47, 59, 178-95.
--cantor, 55.
--curiæ metrop. officialis, 178.
--delphinus, 168, 173.
--dioecesis, 78.
--episcopatus, 24.
--sacrista, 43.
--_Vienne_ (_Is._).

Viennesio (Petrus de), 116.

_Vilanagium, V-atg-m_, 44 _n_, 47-8-9, 63-4, 68-9. 72-3.
--[DUC. VI, 831].

Vilar (Bertrandtis del), 70.
--(Willelmus del), 73.

VILARII (Guillermus), 119.

Vilars (Henricus de), episcopus Valentin. [1336-42], 119.
--(Ludovicus de), episcopus Valentin. [1354-76], 119.

Villæ Novæ de Beico (curia), 139.
--_Villeneuve-de-Berg_ (_Ard._).

VINCENTII (Bartholomæus), 85-6-7-8.
--(Stephanus), 85-6.

_Violus_, 79.
--Sentier [DUC. VI, 845 _a_].

VION (Petri) hortus, 58.

Viriaco (Joannes de), 93, 95, 98, 104.
--_Vitieu_ (_Is._).

VISELLUS. canonicus. 67.

VITALE (Raimundus), 33.

VITALLI, VITELLI (Petrus), 15.

Viterbii (datum), 51, 53-4-5-6-7, 85.
--_Viterbe_ (_Ital._).

Vivalx (B. de), 67.

Vivariensis bayllivus, 122.
--judex reg., 125, 173.
--_Viviers_ (_Ard._).


WILLELMUS, electus Valentinus [1226-39], 63 _n_, 65, 70.
--prior S^{i} Felicis Valentiæ, 75.


Ylice (vineu de), 4.

Ysera, Yssera, 106, 117, 128. = Isara.

YSINBARDI (Thomas), 113, 115-6.

YSMIDO, cantor, 43 _n_.

YSOPI (Hugo), canon., 72-3.








*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARTVLARIVM ECCLESIAE SANCTI PETRI DE BVRGO VALENTIAE ORDINIS SANCTI AVGVSTINI ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


