The Project Gutenberg eBook of L'Illustration, No. 3673, 19 Juillet 1913
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'Illustration, No. 3673, 19 Juillet 1913

Author: Various

Release date: March 16, 2012 [eBook #39165]

Language: French

Credits: Produced by Jeroen Hellingman et Rénald Lévesque


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3673, 19 JUILLET 1913 ***




Produced by Jeroen Hellingman et Rénald Lévesque







L'Illustration, No. 3673, 19 Juillet 1913

LA REVUE COMIQUE, par Henriot.

Ce numéro contient:

1º LA PETITE ILLUSTRATION, Série-Théâtre n° 13: LA RUE DU SENTIER, de
MM. Pierre Decourcelle et André Maurel;

2° UN SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.


L'ILLUSTRATION
SAMEDI 19 JUILLET 1913
_Prix du Numéro: Un Franc._
_71e Année.--Nº 3673._

[Illustration: LES ÉMERVEILLEMENTS DE NOS BRAVES SÉNÉGALAIS A la revue
de Longchamp: le monstre volant qui passe et le casque qui flamboie.
Photographies J. Clair-Guyot.]



NOS CORRESPONDANTS DE GUERRE

La seconde guerre des Balkans, soudaine et violente, sera
vraisemblablement de courte durée. Mais elle a une telle importance,
tant au point de vue de ses conséquences politiques possibles que par la
valeur et l'entraînement des adversaires en présence, que
l'_Illustration_ ne pouvait hésiter à envoyer de nouveau sur le théâtre
des opérations quelques-uns de ses meilleurs collaborateurs.

La Bulgarie se trouvant encerclée d'ennemis, il n'était pas possible de
rejoindre ses armées. Nous avons donc demandé à M. Alain de Penennrun de
se rendre cette fois en Serbie, d'où il a aussitôt gagné la Macédoine,
tandis que M. Jean Leune, qui n'avait pas quitté la Grèce, rejoignait
l'armée hellénique.

D'autre part, notre brillant collaborateur, le peintre militaire Georges
Scott, qui a rapporté de ses deux campagnes en Thrace de si
impressionnantes images de guerre, a bien voulu repartir vers les
nouveaux champs de bataille pour y étudier sur le vif, après le soldat
bulgare, le soldat grec.



SUPPLÉMENTS D'ART

A côté des pages d'actualité, nous publierons cet été de nombreuses
pages d'art.

Parmi les suppléments en couleurs qui seront encartés dans nos numéros,
et dont le tirage a été particulièrement soigné, nous pouvons dès
maintenant citer:

_Le Calme du soir_, par VAN DER WEYDEN (Salon de 1913);

_La première Pipe_, par CODDE (musée de Lille);

_Le jeune Mendiant_, par MURILLO (musée du Louvre);

_Intérieur de la cathédrale de Delft_, par E.-M. DE WITT (musée de
Lille);

_Jeune fille_, par GREUZE (musée du Louvre).



COURRIER DE PARIS

AU BORD DE L'EAU

Emmené sans résistance par deux amis, j'ai passé le dimanche de la
semaine dernière aux environs de Paris--un peu loin--sur les bords de la
Seine où nous avions projeté de déjeuner dans un restaurant-guinguette.
Le temps était gris, presque morose, mais teinté de ce calme et de cette
douceur qu'ont précisément certaines journées dédaigneuses du soleil.

Temps d'hôpital, qui me ouate le coeur... temps soucieux, réfléchi,
temps chagrin, temps qui pense et qui fait penser, temps de cendre où
les nuages, en composant un autre ciel, ne remplacent pas le vrai qu'ils
voilent. On dirait que ces temps-là, d'une langueur déterminée, ne sont
pas le fait du hasard ni de la malchance, mais que choisis, voulus, ils
ont été commandés pour mieux s'adapter au caractère du paysage et
répondre plus directement en nous à des nuances de sensations, à des
saveurs de sentiments. Or j'ai toujours eu, je ne m'en cache pas, une
étrange, une exquise et coupable faiblesse pour ce temps gris des
dimanches désoeuvrés, le temps de perle malade, qu'il fait souvent au
bord de l'eau, dans un endroit de plaisir facile, et retiré, qui prétend
être gai sans se douter une seconde de son enivrante tristesse...

Voici le lieu, cent fois vu, parcouru, visité, qui peut n'être jamais le
même, changer de place et de nom, mais qui reste toujours pareil,
éternel décor d'un des fréquents états d'âme de notre jeunesse
passagère.

C'est d'abord, en entrant dans les petits jardins compliqués et sinueux,
une fraîcheur de berge qui vous prépare, qui vous chuchote dans le dos:
«La rivière n'est pas loin.» On traverse des bosquets où sur des tables
hardiment peintes, d'un vert de rainette, la blancheur du linge humide
et lourd vous touche déjà les mains. Le sol est élastique et mou,
l'herbe épaisse et bien lavée. Une odeur de mousse, de vase et de
cuisine vous remplit la tête. Et brusquement, c'est le bord de l'eau, à
_proximité d'une île_, de l'île invariable que chacun affirme «pouvoir
gagner aisément à la nage». Tout du long, des couverts sont mis, contre
de grands arbres, des peupliers d'Italie poussés de côté, qui partent de
la rive pour aller obliquement au-dessus du fleuve, comme s'ils
voulaient pêcher à la ligne dedans. Ils s'y reflètent, de telle sorte
qu'on ne sait plus si c'est le flot en bas ou la brise en haut qui fait
clapoter leurs milliers de feuilles menues. Tour à tour de couleur
différente à l'endroit et à l'envers, elles miroitent ainsi que des
verroteries dont elles ont le bruissement frivole et cristallin, et nos
yeux sans défense s'y prennent comme des alouettes. Au bout du chemin en
pente et souillé, près du ponton rustique, se frottent l'une contre
l'autre avec un grincement de chaîne usée les barques plates comme des
barques de passeur... les barques sans gouvernail, toujours un peu
défoncées, les barques vides qui sont «les chevaux de bois de l'eau».
Sur leur plancher pourri bouge une flaque saumâtre d'où sort une grosse
pierre attachée par une corde et qui semble retirée du cou d'un noyé.

La terrasse est déjà pleine de monde: familles, jeunes gens, ménages,
réguliers ou libres, couples discrets, amoureux d'une effronterie
ingénue, et une complaisance générale, une familiarité indulgente et
tacite rapproche--même dispersés--tous les convives de ce petit banquet
de la vie. On se regarde, on s'excuse, on se pardonne,... sans jamais
rien, même chez les aînés, qui blâme ou qui s'indigne. Ce n'est pas
l'heure ni l'endroit des sévérités inopportunes, et le plus sage, s'il
est là, se sent avec modestie une âme qui n'en mène pas large, une
pauvre âme sentimentale de banlieue, de bastringue mélancolique...

En effet, la gaieté qui se manifeste en ces maigres jardins et à ces
instants dérobés est spéciale, sans exubérance. En montrant sa fatigue
elle la communique. C'est de l'allégresse avachie. Les groupes, isolés
parmi le chétif Eden des buissons, des malingres verdures, n'étalent à
terre et sur les bancs qu'une joie sans ressort, une joie allongée,
inquiétante, presque grave,... et tout, je ne sais pourquoi, même les
cris, les éclats, les rires, les chansons, les poursuites dans les
branches, tout dégage une impression particulière que, sous le vague
sourire avec lequel on lui fait bon accueil, on a l'équivoque étonnement
de sentir à la fois grisante et douloureuse...

Ici l'esprit, le coeur, les pensées ont une tournure à part, inclinée à
la veulerie, au désenchantement. Tout en nous se laisse aller, coule,
coule comme l'eau tentatrice et douteuse. La force de vivre est
engourdie et l'on préfère les molles ritournelles du regret au cantique
de l'espérance. Qui peut dire à quoi nous fait songer alors, à quel
monde de choses, à quel _inexprimable_ délicieux et qui nous étouffe, le
simple bruit monotone et sec des capsules, au tir du bout de l'allée...
le gémissement rythmé de la balançoire? N'est-ce pas moi qui suis visé
par les invisibles carabines? Chaque plomb met en miettes la coquille
d'oeuf de notre coeur fragile et léger que le sang fait danser en nous
comme à la pointe d'un jet d'eau..., et la vue du portique ébranlé
jusqu'aux racines par le coup de jarret d'une buveuse de l'air nous
donne le vertige. Nous suivons d'un oeil qui n'est plus à nos ordres,
qui nous échappe et qui s'éloigne d'elle, la jupe que berce le vent...
nous sommes incapables de formuler, nous ne comprenons pas ce que nous
éprouvons, nous ne pénétrons pas l'absurde et langoureux mystère en
vertu duquel à cette heure la moindre valse nous déchire et la polka
peut devenir navrante. Nous subissons, pris, enlacés, le morbide
étourdissement. Nous sommes pareils à ces dormeurs éveillés que le
_haschich_ immobilise en décuplant leur lucidité. Comme en un rêve doux
et un peu malsain nous voyons et entendons tout sans y participer.
Spectateurs inertes et gorgés d'impressions aiguës, nous sommes accablés
par trop de souvenirs, d'idées compliquées, trop de petites angoisses
qui viennent d'ailleurs et ne restent pas là, nous entraînent ailleurs
aussi. Le bizarre dédoublement qui se fait en nos cerveaux surexcités!
Nous assistons à d'insignifiantes et banales scènes dont nous sommes par
l'esprit à des milliers de lieues... et les plus hautes pensées, la
mort, l'énigme de la vie... le pourquoi du mal et de la souffrance
s'éveillent en nous, tout à coup, nous habitent... parce qu'un bouchon
est parti, que des assiettes se choquent, ou bien que les mesures d'une
mazurka se sont mises à sautiller... Et voilà qu'une tristesse d'une
surprenante volupté est créée aussitôt par ce contraste inattendu. Nous
voudrions y résister, nous ne le pouvons pas. Nous sommes sous les
mancenilliers de la bohème. Il y a de l'agonie et du suicide dans l'air.
Nous sentons circuler dans nos veines heureuses l'indéfinissable poison.
Notre âme prend son absinthe.

Il faut--puisque nous y sommes--que nous buvions jusqu'au fond du gros
verre le breuvage exquis et bourbeux. Et tout nous enchante, obtient de
nos lèvres entr'ouvertes un pâle sourire crispé. Nous nous mêlons, le
plus près possible, à cette humanité qui n'est pas la nôtre, dont nous
n'avons pas l'habitude et à laquelle cependant nous nous trouvons
attachés et comme accouplés à cette minute par d'obscurs et tendres
liens. Nous vibrons au frôlement des moindres détails, nous sommes des
_harmonicas_ de sensibilité tendue, nerveuse et maladive. Et nous
recevons aussi le renvoi immédiat de notre sympathie facile et dégradée.
Les regards se rencontrent et s'abordent sans gêne. On se parle sans
ouvrir la bouche. Enfin, si tout à coup, dans le silence intermittent,
un piano mécanique fêlé, pris d'hystérie, jette à travers les feuillages
l'égrènement de ses arpèges, nous avons de la peine à ne pas laisser
pétiller à nos yeux la mousse des pleurs, cette _piquette_ d'émotion à
quatre sous que nous versent la mélodie du trottoir et le concerto de la
barrière.

Il nous jaillit alors à l'esprit, en un rétrospectif éclair, que notre
trouble a sa source lointaine et profonde dans les pages immortelles
d'une écoeurante et tragique vérité où Daudet et Maupassant ont décrit,
épuisé et pour ainsi dire tari, ce même genre de sensations, louches et
suaves, ce pervers et sensuel malaise qui nous prend dans les
bals-musettes des dimanches, au bord de l'eau, sur ces rives riantes et
gluantes où la pensée, comme le pied, glisse toujours un peu dans la
boue... même quand elle veut s'embarquer, et s'envoler... car les rames
ont beau vouloir les imiter, ce ne sont pas des ailes.

HENRI LAVEDAN.

_(Reproduction et traduction réservées.)_



[Illustration: Après la remise des drapeaux et étendards par le
président de la République: les détachements rangés en ligne, pour le
salut au chef de l'État.]

LA REVUE DU 14 JUILLET 1913

Il faut retenir cette date. Elle aura dans le souvenir français une
signification éloquente. Elle se fixe dans notre histoire en chiffres
clairs. Elle sonne haut et net comme la voix d'un peuple. La revue du 14
juillet 1913, qui restera la grande revue, la revue de nos deux armées,
métropolitaine et coloniale, la revue des quarante drapeaux, fut une
apothéose admirable de nos énergies civiques et militaires ralliées sous
nos trois couleurs. Il est donc vrai que l'enthousiasme ne se lasse
point et que, tout au contraire, il ne connaît point de limites prévues,
mesurées à l'avance, quand il tient aux ardeurs de l'âme nationale. Il
est donc vrai qu'un peuple sait être reconnaissant des sacrifices qu'on
lui demande, avec raison et avec justice, et que le courage civique,
autant que l'abnégation militaire, est puissamment compris par
l'intelligence des foules. Le spectacle que la population parisienne a
donné, lundi dernier à Longchamp, aux membres de notre Parlement mêlés
au public des tribunes, ne sera pas de sitôt oublié de ceux-là mêmes qui
ont pu un instant se tromper sur la pensée nationale.

La foule, accourue sur le terrain de la revue, ne saurait être
exactement évaluée en chiffres. Etaient-ils quatre cent mille ou cinq
cent mille, ces Parisiens qui, depuis l'aube précoce, avaient, par
toutes les issues de la ville, gagné en hâte et en joie le lieu du
rendez-vous patriotique? Tout ce qui, dans notre grande et toujours
frémissante capitale, avait pu venir au drapeau était là, à la lisière
du Bois, sur le bord des pelouses, recueillie dans son attention,
vibrante dans son orgueil. Et quelle importance alors devant une telle
masse qui prétend elle aussi être consciente, quelle importance pouvait
bien alors prendre l'opposition des dix ou quinze mille égarés ou
indécis qui, dans les déclamations de meetings internationalistes,
émettent l'extravagante prétention de représenter le peuple de Paris.

Dès 7 heures du matin, on avait été obligé de refuser à quarante mille
personnes, munies de cartes cependant, l'entrée des tribunes déjà
envahies. La police avait mis plus d'une heure à dégager le terrain
réservé aux troupes. On savait que le spectacle, en sa beauté
traditionnelle, comportait, cette fois, un pittoresque inédit dû à la
présence de divers détachements de tirailleurs algériens, annamites,
sénégalais, de spahis et de cavaliers soudanais. En outre, on voulait
assister à la scène grandiose de la distribution, par le président de la
République, des drapeaux, à la gendarmerie, et aux régiments
métropolitains de formation récente, ainsi qu'à la remise de la croix de
la Légion d'honneur au drapeau du 1er Sénégalais qui pourrait suffire à
lui seul à évoquer tous les fastes africains.

[Illustration: Le drapeau du 1er régiment de tirailleurs sénégalais,
décoré de la Légion d'honneur, et sa garde, derrière les
faisceaux.--_Phot. J. Clair-Guyot._]

[Illustration: Les tirailleurs indo-chinois au port d'armes, avant le
passage du président de la République.]

A 8 heures, toutes les troupes qui doivent participer à cette belle fête
militaire sont rangées face aux tribunes, sur trois lignes, sous le
commandement du général Michel, gouverneur militaire de Paris. A ce
moment, le canon tonne et le cortège présidentiel débouche, au milieu
des acclamations, par la route de la Cascade. On ovationne à la fois le
président de la République et le ministre de la Guerre, M. Etienne, qui
se trouve dans la même voiture et dont on sait la collaboration
énergique avec le président du Conseil, M. Louis Barthou, pour obtenir
le vote de la loi de trois ans. Après que la voiture du Président, à
côté de laquelle galope le général Michel et que suivent tous les
attachés militaires étrangers, a passé sur le front des troupes, M.
Poincaré s'avance vers les détachements des corps qui doivent recevoir
un drapeau ou un étendard et qui sont rangés devant la tribune
présidentielle. Ils représentent la gendarmerie, et, avec une douzaine
de régiments métropolitains, quatre régiments d'artillerie coloniale,
les six régiments d'infanterie coloniale mixte du Maroc, cinq régiments
de tirailleurs algériens, les 2e, 3e et 4e régiments de tirailleurs
sénégalais, le 1er régiment de tirailleurs annamites; le 4e régiment de
tirailleurs tonkinois, les 1er, 2e et 3e régiments malgaches, le
régiment indigène du Tchad, le régiment indigène du Gabon. Immobile,
très droit, avec son visage toujours grave et recueilli, le président de
la République en l'une de ces courtes allocutions où il sait si bien
exprimer, en quelques mots métalliques et bien frappés, ce que tout
notre pays sent et pense, a répété à tous ces défenseurs de toutes les
France d'au delà des mers la confiance que la patrie mettait en eux.
Puis, au milieu de l'émotion générale, il a remis à chaque délégation le
drapeau qui lui revenait, et décoré--en l'embrassant, aux acclamations
de la foule--le drapeau du 1er tirailleurs sénégalais, d'une croix bien
gagnée et qui sera le fétiche de nouvelles victoires.

Notre armée noire, qui depuis tant d'années, et à peu près chaque jour,
fut la première à la peine, partout, dans cette Afrique où l'on continue
de se battre, fut, cette fois, la première à l'honneur dans ce Paris
dont la population, mieux que nulle autre, s'entend à fêter l'héroïsme.
Les tirailleurs, sous le commandement du général Gouraud revenu du
Maroc, et les spahis noirs furent, tous ces jours-ci, les enfants chéris
de notre capitale. On les acclama à la revue, au défilé. Et de mille
façons la sympathie populaire se manifesta à ces beaux soldats bronzés,
presque tous décorés de la médaille militaire ou coloniale, et qui ne
cessaient d'intéresser la foule parisienne par leurs silhouettes
pittoresques et leurs attitudes martiales, avec aussi leurs étonnements
et leurs joies naïves, lorsque, par exemple, dans le ciel de la revue,
ils virent passer le dirigeable. On a fait tout ce que l'on a pu pour
leur rendre agréable ce séjour à Paris. Le Cercle du soldat, l'oeuvre si
intéressante de M. René Thorel à qui devaient aller tous les concours a
donné une réception--que présidait le général, Michel ayant à ses côtés
le général Dodds--avec jeux, spectacle et rafraîchissements, en
l'honneur des soldats indigènes, dont les officiers avaient été fêtés la
veille au cercle militaire. Et lorsque, mardi soir, la musique des
tirailleurs, la _nouba_, qui, déjà, avec ses curieux instruments,
s'était fait entendre le samedi d'avant au concert à la garden-party de
l'Elysée, sortit de l'École militaire et traversa en retraite les rues
de Paris, une foule énorme leur fit cortège et les ramena, en triomphe,
à leur quartier.

[Illustration: LA REVUE DU 14 JUILLET.--Le défilé des chiens
sanitaires.]

[Illustration: Les tribunes du pesage de Longchamp. Moulin et château de
Longchamp. La Cascade. Piste. Troupes spéciales. Infanterie. Artillerie,
et plus loin cavalerie. Matériel d'aviation. Les troupes massées sur le
champ de courses avant le défilé.]

[Illustration: Amorce des tribunes. Le moulin. Château de Longchamp. LA
REVUE DU 14 JUILLET, VUE DU DIRIGEABLE «COMMANDANT-COUTELLE».--La foule
aux abords de l'hippodrome. _Photographies Bergeron._]



[Illustration: = Route des Pyrénées (le trait interrompu indique les
lacunes).----- Autres routes.----- Chemins de fer. +++ Sections de la
route desservies par des services d'autocars.--desservies par des
services d'autocars.----- en construction (Transpyrénéens), Le tracé de
la route des Pyrénées.]

LA ROUTE DES PYRÉNÉES

Après avoir obtenu des pouvoirs publics les crédits nécessaires pour
établir la _Route des Alpes_ et avoir fourni lui-même une subvention
importante, le Touring-Club s'est proposé d'établir une _Route des
Pyrénées_. Se développant de Hendaye au cap Cerbère, du pays basque au
pays catalan, cette route unirait l'Océan à la Méditerranée, en
traversant une série de paysages aussi beaux que variés; elle
présenterait une longueur totale de 734 kilomètres, dont 119, répartis
sur divers points du parcours, sont à construire.

Le projet est encore à l'étude; mais, dès maintenant, la Compagnie du
Midi a tenu à le réaliser dans la mesure possible, en créant des
services d'autocars qui font partie d'un vaste programme ayant pour but
de développer le tourisme dans toute la région pyrénéenne.

La semaine dernière, M. Guffet, chef de l'exploitation de la Compagnie
du Midi, et M. Leverve, sous-chef de l'exploitation de la Compagnie
d'Orléans, inauguraient avec quelques invités le circuit
Cauterets-Luchon-Argelès-Gazost, qui emprunte une des plus belles
parties des Pyrénées classiques: vallées de Cauterets et de Gavarnie;
cols de Tourmalet, d'Aspin, de Peyresourde; Luchon,
Saint-Bertrand-de-Cominges, d'où l'on gagne la route de plaine pour
toucher Capvern, Bagnères-de-Bigorre, Lourdes et Argelès.

[Illustration: LES PYRÉNÉES INCONNUES.--Mgr de Carsalade du Pont, évêque
d'Elne et de Perpignan dans son abbaye de Saint-Martin du Canigou (1.065
mètres).]

Dans quelques jours, deux autres services commenceront à fonctionner
dans les Pyrénées inconnues. Tous deux partiront de Font-Romeu, un des
points les plus pittoresques de notre admirable Cerdagne française. Un
des services conduira les touristes à Ax-les-Thermes: l'autre, les
mènera à Quillan en traversant le plateau sauvage du Capcir et ces
magnifiques gorges de l'Aude qui peuvent rivaliser avec les gorges les
plus célèbres des Alpes.

Au mois de septembre, les auto-cars excursionneront dans le pays basque
et emmèneront les touristes jusqu'à Pampelune.

Si, comme on l'espère, l'exploitation de ces nouveaux services donne de
bons résultats, on les multipliera dès l'année prochaine.

D'autre part, la Compagnie du Midi a résolu d'électrifier son réseau
pyrénéen et elle vient de construire à Soulom, près de
Pierrefitte-Nestalas, une usine hydro-électrique alimentée par les gaves
de Gavarnie et de Cauterets, qui fournira une partie du courant
nécessaire. A la fin de ce mois, la traction électrique sera réalisée
entre Perpignan et Villefranche. De cette curieuse petite ville
fortifiée partira la ligne de Vernet-les-Bains, qu'il est question de
prolonger jusque vers le sommet du Canigou. A travers les aulnes, les
magnolias, les châtaigniers, on arriverait ainsi devant l'admirable
abbaye de Saint-Martin-du-Canigou, monastère-château fort du onzième
siècle, campé à 1.065 mètres d'altitude, et dont les moines aménagèrent,
les premiers, les bains du Vernet.

«Il serait difficile, écrit J. d'Elne, d'imaginer un site plus
pittoresque. L'abbaye, placée comme sur une étagère, au pied d'un
immense rocher qui la domine, surplombe elle-même à pic et à une très
grande hauteur la vallée de la Ridourte. Autour d'elle, les contreforts
du Canigou décrivent un cercle étroit et l'enferment dans
d'infranchissables remparts. Une végétation luxuriante a poussé dans ce
chaos; des chênes, des châtaigniers, des bouleaux, des hêtres croissent
dans les anfractuosités et abritent sous leurs ombrages une flore
vigoureuse, remarquable par la richesse de ses formes et de ses coloris.

» La physionomie de l'abbaye s'harmonise merveilleusement avec le cadre
qui l'entoure. Son architecture est simple, rustique même. L'église,
orientée vers le levant, semble posée en l'air sur la saillie d'un roc:
on n'y peut accéder que par des escaliers.

» L'église abbatiale est, avec sa crypte, un type très curieux, et
peut-être unique, du style roman-byzantin. Elle date de la dernière
moitié du dixième siècle, et fut consacrée en 1009.

» A la Révolution, l'abbaye tomba dans le domaine national. Peu à peu
les voûtes s'effondrèrent, les murs s'écroulèrent, et, en 1835, elle
n'était plus qu'un amas de ruines.

» Mgr de Carsalade du Pont, évêque de Perpignan, a racheté ces ruines en
1902; peu à peu il a restauré l'antique abbaye qui, aujourd'hui
complètement reconstituée, ouvre ses portes hospitalières à la foule des
visiteurs.»

Et, chaque saison, malgré son grand âge, l'exquis prélat quitte la
crosse épiscopale pour l'alpenstock, et vient, avec une bonne grâce
inexprimable, faire aux touristes les honneurs de sa montagne, d'où il
contemple en souriant cette région privilégiée qu'il a lui-même appelée
le Paradis des Pyrénées.

Rappelons, en terminant, que deux chemins de fer transpyrénéens sont en
cours d'exécution: l'un, d'Ax-les-Thermes à Bourg-Madame, constituera la
ligne de plus courte distance entre Toulouse et Barcelone; l'autre,
d'Oloron au Somport, permettra d'aller directement de Paris à Madrid par
Pau.

Grâce à ces initiatives multiples, dues en grande partie au nouveau
directeur de la Compagnie du Midi, M. Paul, il est permis d'entrevoir à
bref délai un développement considérable du tourisme dans les Pyrénées.
Un chiffre peut, d'ailleurs, fixer les idées: la recette kilométrique du
chemin de fer de Cerdagne, naguère évaluée à 2.000 francs, atteint
actuellement 17.000 francs.

F. HONORÉ



[Illustration: Le drapeau du 1er étranger (Bel-Abbès).]

[Illustration: Le drapeau du 2e étranger (Saïda).]

LA LÉGION ÉTRANGÈRE _Photographies J. Geiser, Alger._

_La reproduction des photographies illustrant cet article est
autorisée.--Le correspondant-photographe de_ L'Illustration _à Alger, M.
Geiser, mettra gratuitement des épreuves à la disposition des journaux
allemands soucieux de compléter leur documentation sur la Légion
étrangère._

Ces derniers jours, une partie de la presse allemande a recommencé, avec
une violence nouvelle, sa campagne favorite contre notre légion
étrangère. Cette fois, les feuilles pangermanistes ont raconté qu'un de
nos officiers, le colonel Pierron, aurait fait fusiller à Oran un
légionnaire allemand de dix-sept ans, bien que celui-ci, un nommé
Muller, eût été gracié par le président de la République. Ce jeune
Allemand avait été porté déserteur et était revenu après trois jours et
demi d'absence. Telle est la fable qui, par son invraisemblance
grossière, ne méritait même pas un démenti. Cependant, des journaux
français ont enquêté pour savoir ce qui avait pu, dans la réalité des
faits, donner un sens à cette singulière histoire, et voici les
renseignements qui furent recueillis par le _Matin_:

Un légionnaire, nommé Hans Muller, et qui n'était pas Allemand, mais
Suisse, avait été exécuté, non pas à Oran, mais à Oudjda, il y a trois
ans, à la suite d'une condamnation à mort, motivée par l'abandon de son
poste en face de l'ennemi et provocation à la désertion. Le légionnaire
était âgé de vingt ans révolus et le président de la République n'avait
été saisi d'aucun recours en grâce en sa faveur. En outre, le colonel
Pierron ne commandait pas à Oudjda en 1910 et n'avait pu être mêlé ni de
près ni de loin à cette affaire. Voilà toute la vérité. Il n'empêche,
comme le fait remarquer notre confrère le _Temps_, qu'il a suffi à un
journal wurtembergeois de second ordre de lancer au hasard une nouvelle
si peu sérieuse pour qu'aussitôt une grande partie de la presse
allemande, des organes importants en tête, accueillent cette information
et en fassent le prétexte d'une campagne d'injures contre la France et
de diffamations contre la légion, traitée, une fois de plus, de «corps
de déserteurs», d'«institution infâme».

[Illustration: Salle d'honneur du 2e régiment.]

[Illustration: Salle d'honneur du 1er régiment.]

Insultes traditionnelles, auxquelles un ancien de la légion étrangère,
M. Candau-Maurer, ripostait naguère par ces nobles paroles prononcées à
l'un des banquets de l'Alliance coloniale française:

«La légion est non seulement l'école de l'abnégation et de la bravoure,
mais encore le lieu de refuge où tant de malheureux égarés ont pu se
refaire une vie honorable. La soutenir, la défendre est, au premier
chef, un devoir sacré auquel nous ne saurions faillir, car il nous est
commandé par l'amour de la patrie et par la solidarité humaine et
fraternelle.»

[Illustration: Une chambrée.]

[Illustration: Chez le coiffeur.]

La vérité, c'est que non seulement à l'étranger, mais en France même, on
est, d'une façon générale, très peu renseigné sur la légion dont
l'organisation et la composition sont choses fort mal connues du grand
public, du monde parlementaire, voire de certains milieux mêmes de
l'armée. La psychologie des régiments étrangers, le pittoresque des
divers contingents qui les alimentent et auxquels M. le général Bruneau
a consacré un excellent chapitre de son dernier livre: _En colonne_
(Calmann-Lévy, éditeur), ont fait l'objet de diverses publications,
parmi lesquelles il faut citer l'étude du colonel de Villebois-Mareuil,
publiée en 1896 dans la _Revue des Deux-Mondes_, et le livre ardent de
M. Georges d'Esparbès sur la _Légion étrangère_. Pour l'organisation
même des régiments étrangers, dont nous allons tâcher de donner un
exposé précis, on pourra consulter, avec l'édition méthodique du
«Bulletin officiel du Ministère de la Guerre» (2e partie, cadres et
effectifs), le Recueil de documents sur la légion présenté par le
lieutenant-colonel Morel (Chapelot, éditeur), un article anonyme paru
dans _l'Opinion_ du 11 mars 1911, et le très intéressant travail sur _la
Légion étrangère et les troupes coloniales_, publié par la librairie
Chapelot encore, sous la signature G. M.

LES ORIGINES

La légion étrangère, qui a pour statut organique actuel le décret du 4
septembre 1864, a été créée par l'ordonnance royale de 1831. Ce n'était
point un dernier vestige conservé des régiments étrangers suisses,
allemands, irlandais, qui entrèrent dans les armées de l'ancien régime
en France, comme chez les autres puissances. Encadrée par des officiers
en majorité français, et composée en grande partie, à l'origine, par de
nombreux bannis politiques, Polonais, Belges, Italiens, Allemands,
Espagnols, qui étaient venus chercher un refuge chez nous, la légion
avait, dès sa formation, pris un caractère très différent des régiments
mercenaires dont on achète les services. Le corps comprit d'abord 7
bataillons de 8 compagnies chacun et les hommes étaient répartis par
nationalité dans les bataillons qui partirent, en 1831, pour l'Algérie
où les légionnaires prirent une part fort brillante aux deux sièges de
Constantine, à la prise de Zaatcha. Sous le second Empire, la légion se
couvrit de gloire en Crimée, en Italie, à Magenta, et au Mexique. En
1870-1871, un corps de légionnaires défend Orléans, avec l'armée de la
Loire, puis combat la Commune. Les légionnaires sont de l'expédition de
Tunisie; ils prodiguent l'héroïsme en Extrême-Orient, forment le noyau
de la colonne du général Doods, au Dahomey, et participent à
l'expédition de Madagascar. Enfin, dès que nous tirons le canon au
Maroc, les légionnaires y accourent. Ils s'illustrent partout et
continuent le feu, presque chaque jour, avec leur traditionnelle
bravoure et leur admirable résistance de vieux soldats d'un corps où,
seul, le service à long terme a été maintenu. Tels sont les états de
service--trois quarts de siècle de combats presque ininterrompus--de
cette troupe d'élite dont les attaques si directement intéressées des
journaux francophobes voudraient tenter de priver notre défense
nationale.

[Illustration: A LA LÉGION.--Dans la cour de la caserne du 1er étranger,
à Bel-Abbès: l'aération de la literie.]

ORGANISATION ET RECRUTEMENT

L'organisation actuelle de la légion comporte, pour plus de 12.000
hommes, 56 compagnies réparties en 13 bataillons formant 2 régiments,
dont les dépôts respectifs sont à Sidi-Bel-Abbès et Saïda, plus un
bataillon de marche, soit plus de 6.000 hommes par régiment, ce qui
constitue l'effectif de 3 régiments au moins de l'organisation normale.

La loi du 7 juillet 1900 classe la légion étrangère avec les tirailleurs
algériens et les bataillons d'infanterie légère d'Afrique dans la
catégorie de réserve de l'armée coloniale, bien qu'en fait l'emploi de
la légion comme troupe d'occupation permanente coloniale soit consacré
depuis bientôt trente ans.

Le recrutement des régiments étrangers s'opère exclusivement par voie
d'engagements volontaires, dont la durée est uniformément fixée à cinq
ans, et de rengagements.

Les engagements volontaires pour la légion sont contractés au titre
étranger, et l'on entend par titre étranger la situation, la condition,
l'état militaire de _l'étranger non naturalisé_ servant par engagement
ou par rengagement dans les régiments étrangers. Cette condition _est
partagée par le Français_ qui contracte un engagement volontaire dans
ces régiments, sauf l'exception prévue par l'article 11 de l'instruction
ministérielle du 20 février 1902 spécifiant que «les jeunes Français qui
n'ont pas encore satisfait à leurs obligations militaires peuvent
_exceptionnellement_ être autorisés par le ministère de la Guerre à
contracter un engagement volontaire de cinq ans _au titre français_ dans
les régiments étrangers».

[Illustration: Le déjeuner du poste, à l'entrée de la caserne de
Bel-Abbès.]

Les Français qui ont contracté pour la légion un engagement au titre
étranger sont liés au service dans les conditions du titre étranger pour
toute la durée du contrat spécial qu'ils ont volontairement souscrit. En
principe, ils ne peuvent pas obtenir de passer du titre étranger au
titre français au cours de leur engagement. Telle est la règle. Par
exception, néanmoins, sur autorisation spéciale du ministre et après
examen de leur situation particulière, quelques légionnaires français
engagés au titre étranger sont parfois autorisés à passer du titre
étranger au titre français. La condition essentielle habituellement
exigée de ceux qui sollicitent cette faveur est de ne pas avoir
d'antécédents judiciaires.

La durée des rengagements, dans les régiments étrangers, varie d'un à
cinq ans; ils sont renouvelables jusqu'à une durée totale de quinze ans
de services, pour le personnel servant au titre français comme pour
celui servant au titre étranger. Ces rengagements ne peuvent être
contractés que par les militaires de ces régiments présents au corps et
par continuation de service. Les seuls militaires des régiments
étrangers pouvant être admis à rengager au titre français dans ces
régiments sont ceux qui servent au titre français et qui, nous venons de
le voir, constituent l'exception. 11 faut ajouter que les légionnaires
d'origine étrangère qui viennent à obtenir la nationalité française par
voie de naturalisation sont considérés comme servant au titre français
du jour de leur naturalisation. Dès ce moment, il leur est loisible,
soit de rengager au titre français, soit de demander à passer dans un
corps français.

[Illustration: Dans les cuisines, avant le repas du matin: tout est
prêt.]

Jusqu'en ces derniers temps, les militaires étrangers, ou servant au
titre étranger, ne bénéficiaient d'aucun des avantages prévus par la loi
du 21 mars 1905 pour les militaires des corps français ayant accompli la
durée du service légal, savoir: primes d'engagement et de rengagement,
haute paie dès l'ouverture de la troisième année de service, solde
mensuelle après cinq ans de service pour les sous-officiers. Un rapport
du ministre de la Guerre au président de la République, en date du 7
août 1910, a fait ressortir qu'il était peu équitable d'appliquer des
traitements différents à des militaires d'un même corps suivant que les
services rendus par eux le sont au titre français ou au titre étranger;
et ce rapport, en conséquence, proposait d'étendre aux militaires
étrangers, ou au titre étranger, les divers avantages dont jouissent les
militaires des corps français, à l'exception, toutefois, de la prime
d'engagement et de rengagement. Un décret du 7 août 1910 a consacré ces
propositions.

En ce qui concerne les changements de corps, sont seuls admis à passer
pour convenances personnelles dans les divers corps de l'armée
métropolitaine ou des troupes coloniales les militaires des régiments
étrangers servant au titre français.

[Illustration: A LA LÉGION.--Devant l'infirmerie régimentaire, à
Bel-Abbès: quelques blessés du Maroc.]

D'autre part, les dispositions de la loi du 18 mars 1889, réglant le
droit à l'obtention de la pension de retraite proportionnelle après
quinze ans de services, sont applicables aux militaires français et
naturalisés Français servant au titre étranger, mais non point aux
légionnaires étrangers qui n'ont point obtenu la naturalisation. Une
intéressante décision du Conseil d'État statuant au contentieux, en date
du 1er mai 1903, a établi que le Français qui, n'ayant pu se rengager
dans un corps français en raison d'antécédents judiciaires, est entré
dans un régiment étranger sous un nom supposé peut, après quinze ans de
service, acquérir le droit à la pension proportionnelle.

[Illustration: Roïdi, Turc, 2 ans de service; 2 campagnes.]

[Illustration: Verhoven, Belge, 11 ans de service, 16 campagnes.]

[Illustration: Monico, Grec, 2e étranger.]

[Illustration: Schiaveneto, Italien 1er étranger.]

[Illustration: Verollet, Français, 12 ans de service; 15 campagnes.]

[Illustration: Dominguès, Cubain, 1er étranger.]

LE «TITRE ÉTRANGER» ET l'«ÉLÉMENT ÉTRANGER»

Voilà donc comment sont réglés par la législation actuelle et la
jurisprudence les conditions du recrutement à la légion et les avantages
et droits accordés aux légionnaires. Nous avons remarqué que des
Français--le plus grand nombre--servent dans ce corps au titre étranger
et que des étrangers, naturalisés il est vrai, y figurent au titre
français. Il ne faut donc point confondre, à cause des similitudes de
terminologie, les conditions avec les sources du recrutement, ni le
_titre étranger_ avec _l'élément étranger_.

L'élément étranger, qui demeure l'élément normal le plus important, 60 à
65% environ, se recrute parmi les volontaires de nationalités
quelconques et peut se diviser en trois catégories: la première se
compose des jeunes étrangers n'ayant pas encore accompli de service
militaire dans leurs pays d'origine. En raison de l'âge, cette catégorie
est inutilisable tout d'abord pour le service colonial. Aussi a-t-on
soin de maintenir ces jeunes gens dans les portions centrales d'Algérie
et ne les envoie-t-on aux colonies que lorsqu'ils ont atteint l'âge et
le développement physique désirables. Les deux autres catégories qui
comprennent: 1° les étrangers déserteurs, 2° les étrangers ayant
satisfait à la loi militaire de leur pays d'origine, fourniront à la
légion un nombreux contingent aussitôt utilisable et particulièrement
remarquable au point de vue du développement et de la résistance
physiques ainsi qu'au point de vue de l'éducation militaire, puisqu'il
s'y trouve parfois des officiers étrangers.

Il faut, en outre, joindre à ces trois catégories celle des étrangers
ayant déjà accompli un congé à la légion et qui y contractent un
rengagement.

L'Allemagne, y compris l'Alsace-Lorraine, fournit à peu près 40% des
contingents étrangers. Le contingent annuel des engagés est d'environ
3.000 hommes, dont 700 Allemands et 400 Alsaciens-Lorrains ou immigrés
allemands qui se présentent comme Alsaciens-Lorrains.

Les formalités d'engagement pour les étrangers sont des plus
élémentaires. Ils doivent avoir dix-huit ans au moins. Ils donnent un
nom, indiquent une profession, et signent leur engagement, sans qu'on
soumette leur déclaration à une enquête.

Pour les Français, les formalités d'engagement sont très simples aussi,
bien que soumises à certaines conditions indispensables: le consentement
du chef de corps n'est point exigé non plus que le certificat de bonne
conduite à la libération précédente. D'autre part les engagements,
contrairement à ce qui se passe dans les autres corps, sont reçus
jusqu'à quarante ans. Il suffit de produire, avec un certificat
d'identité, le livret militaire et un extrait du casier judiciaire afin
de s'assurer si l'homme a satisfait à la loi du recrutement et s'il n'a
pas subi de condamnations entraînant l'exclusion de l'armée.

L'engagement des Français à la légion ne peut, nous l'avons dit, être
souscrit que dans des conditions identiques à celles des étrangers,
c'est-à-dire pour une durée de cinq ans et sans allocation de prime ou
gratification d'aucune sorte. Les conditions, on le voit, sont peu
avantageuses. D'où il suit que ne s'engagent généralement à la légion
que les Français empêchés par une raison majeure de contracter un
engagement volontaire ou un rengagement dans les corps où il est payé
des primes d'engagement ou de rengagement. Mais il ne faut pas oublier
le caractère de la légion et l'esprit dans lequel les hommes, le plus
généralement, se font incorporer, un grand nombre d'entre eux cherchant
à l'abri du drapeau un relèvement et une réhabilitation.

Ceci dit, qu'il faut retenir, on doit noter que les Français engagés à
la légion proviennent surtout des catégories suivantes:

1° Pour le plus grand nombre, des militaires de toutes armes sans
certificat de bonne conduite et qui, de ce fait, se sont vu refuser
l'accès des corps où sont reçus les rengagements comportant des
avantages pécuniaires;

2° Des hommes présentant des antécédents judiciaires autres néanmoins
que ceux entraînant l'exclusion de l'armée, et n'ayant pas été admis en
conséquence à s'engager ou à rengager dans les mêmes corps;

3° Pour une part beaucoup moindre, des hommes âgés de plus de
trente-deux ans, possesseurs de certificats et qui, désirant prendre du
service, n'ont pu contracter un rengagement dans les troupes coloniales,
où l'âge limite a été fixé à trente-deux ans par la loi du 30 juillet
1893.

Ces trois catégories ne comprennent que des individus ayant déjà
satisfait à la loi militaire. Elles sont en conséquence composées
d'hommes ayant en général dépassé l'âge de vingt-cinq ans, engagés
auxquels il faut joindre les Français, assez nombreux, qui entrent à la
légion sous un nom et une nationalité d'emprunt et qui sont presque
toujours des hommes ayant dépassé la trentaine et comptant de précédents
services militaires.

Les diverses catégories de Français libérés antérieurement par d'autres
corps et qui, pour une raison quelconque, viennent servir à la légion,
forment pour ces effectifs un appoint important. L'auteur de _la Légion
étrangère et les troupes coloniales_ note que ceux des hommes de ces
catégories qui n'ont à leur actif que le fait de s'être vu refuser le
certificat de bonne conduite à leur sortie du régiment en France pour de
trop nombreuses punitions, de salle de police ou prison, deviennent
généralement à la légion de bons soldats coloniaux. L'amalgame de cette
catégorie française avec les catégories étrangères constitue le fond le
plus solide des compagnies de la légion.

Il convient enfin, pour en finir avec les engagés français que l'on
rencontre à la légion, de citer deux sources de recrutement très
différentes.

L'une de ces sources, d'ailleurs très faible, envoie à la légion
étrangère des jeunes gens libérés du service militaire en France ou en
Algérie, munis de leurs certificats et qui, désirant suivre la carrière
militaire en servant spécialement à la légion, contractent dans ce corps
un engagement volontaire «au titre étranger». A cette catégorie, qui
fournit nombre de sous-officiers et même quelques officiers au titre
étranger, on pouvait, il y a quelques années encore, rattacher les
jeunes Alsaciens et Lorrains nés avant 1870, qui fournirent à la légion
un très important appoint d'engagés volontaires et--après naturalisation
au cours de leur service militaire--un bon nombre d'excellents
officiers. Ces engagés sont devenus plus rares. Par contre, il faut
signaler comme venant à la légion depuis une vingtaine d'années une
forte proportion d'Allemands immigrés en pays annexés et qui se
présentent comme Alsaciens.

Une seconde source de légionnaires français d'élite est représentée par
les sous-officiers venant, par permutation ou mutation d'office, des
régiments de France ou d'Algérie, et qui continuent de servir au titre
français.

[Illustration: Angst, Alsacien, 2e étranger.]

[Illustration: Bezdicek, Autrichien, ancien capitaine de l'armée
autrichienne, 15 ans de service; 29 campagnes.]

[Illustration: Castel, Français (Breton) 2e étranger.]

[Illustration: Monument aux soldats de la Légion étrangère et de l'armée
d'Afrique morts dans le Sud-Oranais, à Saïda.]

[Illustration: Hesseling, Allemand, 1er étranger; 12 ans de service; 16
campagnes.]

[Illustration: Dorozinski, Polonais, 1er étranger; 2 ans de service; 2
campagnes.]

[Illustration: De Bulmerincq, Anglais, 2e étranger.]

[Illustration: Kowalzik, Russe, 1 an de service; 1 campagne.]

[Illustration: Huguet, Espagnol, 2e étranger.]

[Illustration: Martinetti. Suisse italien. 3 ans de service; 4
campagnes.]

[Illustration: Philippin, Suisse français, 1er étranger.]

[Illustration: Peter, Suisse allemand, 2 ans de service; 2 campagnes.]

[Illustration: Berde, Hongrois, 2e étranger.]

TYPES DE LÉGIONNAIRES DE DIFFÉRENTES NATIONALITÉS

LES OFFICIERS

Le recrutement et la situation des officiers servant au titre français
sont régis par les règles générales applicables à tous les corps
français. Les officiers servant au titre étranger proviennent: 1°
d'étrangers, officiers dans leurs pays d'origine, qui, généralement
accrédités par leurs gouvernements respectifs, obtiennent du
gouvernement français la faveur de servir dans la légion, à grade égal
ou inférieur, comme officiers au titre étranger; 2° des sous-officiers
de la légion, Français ou naturalisés Français, servant au titre
étranger et qui ont été admis à l'École de Saint-Maixent; ils sortent de
cette école sous-lieutenants au titre étranger; 3° des sous-officiers
des régiments étrangers, Français ou naturalisés Français, servant au
titre étranger, promus directement sous-lieutenants au titre étranger,
soit pour faits de guerre, soit en vertu des dispositions du décret du
10 août 1911 spéciales aux adjudants: 4° des officiers français de tous
corps, démissionnaires, qui obtiennent du chef de l'État la faveur de
reprendre du service, dans la légion, comme officiers au titre étranger,
avec leur ancien grade. On peut ajouter à cette dernière catégorie les
officiers de réserve qui, servant au Maroc, seront, par mesure
exceptionnelle, maintenus, au titre actif, dans la légion étrangère.

[Illustration: La bibliothèque des sous-officiers, à Bel-Abbès.]

Il n'existe, jusqu'à ce jour, aucun texte ayant caractère législatif et
exposant d'une façon précise et complète les règles qui régissent la
situation militaire des officiers servant au titre étranger. Mais, d'une
façon générale, on peut dire que l'état de ces officiers présente
beaucoup d'analogie avec celui des officiers de la réserve et de la
territoriale. Ainsi, la non-activité par retrait d'emploi et la réforme
par mesure disciplinaire ne sont pas applicables aux officiers servant
au titre étranger, qu'ils soient Français ou de nationalité étrangère.
Pour fautes graves contre la discipline ou le devoir militaire, ils sont
_révoqués_ et rendus à la vie civile.

[Illustration: A LA LÉGION.--La salle d'armes du 2e étranger.]

AMES DE LÉGIONNAIRES

Le général Bruneau, à qui l'on doit de si éloquentes pages sur la
légion, a tracé, en de vigoureux coups de crayon, la physionomie, si
diverse, du légionnaire:

J'ai eu dans ma vie, écrit-il, un honneur suprême: j'ai commandé un
régiment de la légion, le 2e étranger.

Mon éternel regret sera de n'avoir pas eu l'occasion de conduire au feu
cette troupe incomparable dont le nom évoque à juste titre le souvenir
de l'organisme militaire le plus puissant qui ait jamais existé, la
légion romaine.

Attirés par la prestigieuse renommée de ce corps unique au monde,
Alsaciens-Lorrains, Belges, Suisses, Allemands, Hongrois, Slaves,
Italiens, Espagnols, Turcs même, arrivent par centaines à chaque
paquebot et sont immédiatement dirigés sur ces usines à soldats que sont
les dépôts de Sidi-Bel-Abbès et de Saïda. Là, en quelques semaines ou en
quelques mois, suivant l'origine ou la dureté du métal humain, tous ces
éléments hétérogènes, jetés dans l'ardent foyer de l'esprit de corps,
ont fondu comme cire, et sont définitivement coulés dans le moule à
fabriquer les héros!

Princes, ducs, marquis, comtes ou vicomtes, généraux et officiers de
tous grades et de tous pays, soldats de toutes les armes et de toutes
les armées; magistrats, prêtres, financiers, diplomates, hommes de loi,
fonctionnaires de toutes sortes; braves gens qui veulent tout simplement
«voir du pays», neurasthéniques et désoeuvrés; tous ceux qui, ayant perdu
l'honneur, veulent le reconquérir, et tous ceux qui ont préféré se faire
soldats plutôt que de se brûler la cervelle; tous ceux que dégoûte notre
civilisation veule et décadente et tous ceux qui sont obligés de la
fuir; tous ceux qui crèvent de faim, et tous ceux qui sont rassasiés de
voluptés; tous, sans exception, tous, vous m'entendez bien, sont mués en
cet être brave, stoïque, loyal, dévoué, patient, tenace, prototype de
l'homme de guerre, le légionnaire.

[Illustration: La salle de lecture et de correspondance des
légionnaires, à Saïda.]

Ce qu'on appelle en France le grand public ne soupçonne pas l'incroyable
diversité d'origine, d'éducation, de situation sociale de ces hommes.
Par suite de circonstances exceptionnelles on apprend, un jour, par
exemple, que le légionnaire de 2e classe Muller, mort à l'hôpital de
Géryville, est bel et bien le cousin de l'empereur d'Allemagne. Un
Hohenzollern!

«Quand ce sera fini, dit-il à son capitaine, qui est venu le voir sur
son lit d'agonie, je vous prie de regarder sous mon traversin, vous y
trouverez un portefeuille et des papiers constatant ma véritable
personnalité; mais, d'ici là, permettez-moi de mourir en paix.» Et cet
évêque, que je trouvai en faction devant le quartier général de la
division d'Oran, aux grandes manoeuvres du 19e corps, en 1894!

J'étais, à ce moment, chef d'état-major de la division d'Alger, et
j'avais été, la «bataille» terminée, présenter mes hommages au général
Détrie, mon ancien colonel du 2e zouaves. Avant d'entrer dans sa tente,
j'avais été frappé de la belle prestance du légionnaire de garde, et
j'avais remarqué la manière superbe avec laquelle il m'avait rendu les
honneurs. Après avoir causé quelques instants avec le héros du
Cerro-Borrègo, je pris congé de lui, et en m'accompagnant jusqu'à la
porte:--Tenez, mon cher Bruneau, me dit-il à demi-voix, vous voyez ce
factionnaire: c'est Mgr X..., évêque de Carinthie, le plus beau et le
meilleur soldat de la légion.

J'eus un haut-le-corps, et, en sortant, je ne pus m'empêcher de le
dévisager avec une intense curiosité. Sans doute avait-il entendu les
paroles du général, car il était tout blême, et sa pâleur était encore
accentuée par le contraste d'une barbe d'un noir de jais, mêlée de
quelques fils d'argent, qui descendait en ondes soyeuses jusqu'à la
médaille du Tonkin, épinglée sur sa capote. Les yeux superbes
regardaient droit devant eux, vers les montagnes lointaines, où le
soleil se couchait dans une gloire d'or, de pourpre et de violet; mais,
je ne sais pourquoi, j'eus l'impression très nette qu'ils contemplaient
quelque chose de plus lointain encore, et que ce qui illuminait son
regard, ce n'étaient pas les flammes du soleil couchant, mais des
lumières de cierges, que ce qu'il fixait avec une si douloureuse
attention, ce n'était pas le disque éclatant de l'astre-roi, mais un
grand christ étincelant au milieu des splendeurs de l'autel.

Après le prince et le prélat, voici le millionnaire! Un jour, je reçois
une lettre recommandée portant le timbre de Vienne:

«Monsieur le colonel, m'écrivait le directeur d'une célèbre agence de
renseignements autrichienne, je vous serais reconnaissant de me faire
connaître si un jeune homme de nationalité austro-hongroise, qui a dû
s'engager à la légion étrangère sous le nom de Justus Perth, est
actuellement à Saïda, car mes recherches ont été vaines au 1er étranger.
Vous comprendrez sans peine l'intérêt que nous avons à le retrouver,
quand je vous aurai dit, très confidentiellement, qu'à la suite d'un
événement imprévu il est devenu, à son insu, l'unique héritier d'une
fortune de 12 millions de couronnes.

» Ci-joint une de ses photographies du temps où il était étudiant à
l'université de Prague.»

Je jetai les yeux sur le portrait. Il représentait un solide gaillard de
vingt à vingt-deux ans à la figure joufflue, encadrée d'une courte
barbe. Il portait un lorgnon et, il m'était, par suite, difficile de
préjuger de la couleur et de la forme de ses yeux.

[Illustration: La musique dans la cour de la caserne, à Bel-Abbès.]

--Allez voir chez le major, dis-je à mon adjudant-secrétaire qui entrait
à ce moment, s'il existe sur ses contrôles un particulier s'appelant
Justus Perth.

Quelques instants après, l'adjudant revint me rendre compte que les
recherches faites sur la matricule du corps avaient été infructueuses.

--Il s'est peut-être engagé sous un autre nom, fit-il en voyant mon
désappointement. Voulez-vous qu'on réunisse tous les Autrichiens du
détachement?

--Faites! dis-je.

Il alla à la fenêtre, appela le clairon de garde et fit sonner aux
sergents de semaine auxquels il donna brièvement des instructions.

--Les hommes sont rassemblés, mon colonel.

--Bien; prenez la photographie, et descendez avec Dhürmer, le secrétaire
qui parle allemand. Vous les examinerez attentivement un à un, et vous
verrez si quelqu'un d'entre eux ressemble à ce portrait.

Je m'accoudai pendant cette inspection sur l'appui de la fenêtre, et je
vis Ramus passer devant le front des légionnaires puis les renvoyer
successivement, à l'exception de deux qui montèrent avec lui dans mon
bureau.

--Mon colonel, dit-il en les introduisant, il n'y a que ces deux
gaillards-là qui répondent au signalement, et encore d'une manière
imparfaite. Ils sont arrivés par le dernier courrier, et ne parlent pas
encore français; mais ils ont déclaré à l'interprète qu'ils ne se sont
jamais appelés Justus Perth.

--Voyons, dis-je au secrétaire qui tenait la photographie entre ses
mains, et paraissait les examiner avec la plus grande attention,
expliquez-leur bien de quoi il s'agit, cela leur déliera peut-être la
langue.

[Illustration: La salle de récréation du 2e étranger, à Saïda.]

--Ecoutez ce que dit le colonel: si l'un de vous est bien le nommé
Justus Perth, qu'il le dise carrément. Ce phénomène vient d'hériter,
paraît-il, de 12 millions de couronnes!

--Est-ce toi?

--Nein!

--Est-ce toi?

--Nein!

-Mais vous ne comprenez donc rien! leur cria-t-il d'un air furieux, et
dans le plus pur dialecte viennois, vous avez hérité de douze millions
de couronnes!

Rien!

--Allons! En voilà assez! Renvoyez-les à leur compagnie:

Cet incident était depuis longtemps sorti de ma mémoire, lorsqu'en 1902
je reçus une grande enveloppe timbrée du sceau du ministère des Affaires
étrangères. Elle contenait une lettre dont la lecture m'arracha une
exclamation de surprise.

Paraphrase diplomatique de la demande de renseignements de l'agence
viennoise, elle insistait pour que la nouvelle enquête fût menée avec la
plus grande discrétion. J'étais, en effet, averti confidentiellement que
Justus Perth n'était qu'un nom d'emprunt et que le personnage qu'il
fallait retrouver à tout prix s'appelait le comte Otto von X...

Une photographie, plus récente que celle qui m'avait été adressée la
première fois, était épinglée au verso du pli ministériel, et, dès que
j'eus jeté les yeux sur elle, je poussai un cri de stupéfaction: le
comte Otto von X..., le pseudo Justus Perth, n'était autre que le
secrétaire Dhürmer qui avait si vivement interpellé les deux pauvres
diables amenés dans mon cabinet!

[Illustration: A LA LÉGION.--La salle de spectacle du 1er étranger, à
Bel-Abbès.]

Mon enquête était du coup simplifiée, car, peu de temps après le fameux
interrogatoire, notre ex-interprète était parti au Tonkin, avec la
relève annuelle des bataillons qui y étaient détachés. Je n'avais plus
qu'à télégraphier.

[Illustration: La caserne du 2e étranger, à Saïda.]

[Illustration: Au poste de Beni-Ounif: l'entrée de la redoute.]

La réponse me parvint le surlendemain.

«Légionnaire Dhürmer rapatrié cause santé, en route Singapour.»

Nouveau télégramme chiffré au consul de France à Singapour, nouvelle
réponse:

«Légionnaire Dhürmer, alias comte Otto von X..., évadé paquebot en rade
Singapour, resté introuvable.»

Je n'ai jamais eu la clef de ce mystère.

LE LÉGIONNAIRE EN GARNISON

Ce qu'est le légionnaire au feu, il est inutile de le rappeler en ces
lignes, car notre article prendrait les proportions d'un fabuleux livre
d'or. Mais toutes nos illustrations des campagnes coloniales de la
France ont toujours représenté, au premier plan de nos héros, le
légionnaire. Que ce soldat, admirable en campagne, soit plus facilement
que tous autres déprimé par la vie de garnison où se réveillent trop
souvent les instincts de ces natures ardentes et impulsives, on ne
saurait s'en étonner. Il en résulte la nécessité d'une stricte
discipline qui n'a point d'ailleurs le même caractère impitoyable que
celle dont on est obligé d'user pour les bataillons d'Afrique et qui
doit être opportune et appropriée à des éléments d'origine si diverse.
«Il faut, écrit le général Bruneau, un doigté spécial, «une main de fer
dans un gant de velours», et les colonels qui ont laissé le meilleur
souvenir à la légion sont précisément ceux qui ont su allier dans une
juste mesure ces deux manières si différentes de s'imposer: la
bienveillance et la sévérité».

Au reste, la vie que l'on mène à la caserne des deux dépôts, à
Sidi-Bel-Abbès et à Saïda, est la même que celle des autres corps
d'Algérie, avec les manoeuvres et les corvées d'usage. Les casernements,
nos photographies en témoignent, ont tout le confortable militaire. La
table est substantielle et variée comme le montre la feuille de menus
ci-contre.

1er RÉGIMENT ÉTRANGER

25e COMPAGNIE

(Bel-Abbès) MENU du 11 au 17 Juillet

Matin            11 Juillet        Soir

Soupe grasse                  Potage pâtes d'Italie
Boeuf sauce moutarde          Boeuf rôti
Nouilles au gratin            Salade panachée

12 Juillet

Soupe paysanne                Potage vermicelle
Boeuf sauce piquante          Ragoût de boeuf aux carottes
Haricots blancs à la maître d'hôtel
Salade                        Choux braisés

13 Juillet (Dimanche)

Potage pâtes d'Italie         Soupe grasse
Biftecks
Haricots verts en salade      Boeuf sauce moutarde
Tomates farcies
Salade garnie                 Riz au gras
Vin                           Salade

14 Juillet (Menu spécial)

Réveil

Chocolat--Brioche

Après la revue

Vin blanc--Gâteaux secs

Déjeuner

Oeufs aux anchois
Tomates farcies
Oies rôties
Pommes duchesses
Salade russe
Crème à la vanille
Fromage de Lorraine
Vin
Café--Liqueurs
Cigares

Matin     15 Juillet          Soir

Soupe à l'oignon          Potage tapioca
Boeuf sauce piquante      Boeuf rôti
Macaroni sauce tomates
Salade                    Ragoût de pommes et choux

16 Juillet

Soupe aux haricots        Potage semoule
Boeuf en vinaigrette      Ragoût de mouton aux pommes
Purée de pommes
Salade                    Carottes sauce blanche

17 Juillet

Soupe légumes             Soupe au riz
Boeuf sauce Robert        Boeuf sauce moutarde
Haricots blancs à la Bretonne
Salade                    Pommes au four

Il ne semble point vraiment qu'à la légion on puisse se plaindre de la
nourriture. Quant aux officiers qui ont à appliquer la discipline, ils
forment généralement, par les soins de leur recrutement, un corps
d'élite. Il faut donc en finir avec la légende de mauvais traitements
qui seraient systématiquement appliqués aux légionnaires et qui
rendraient vraiment inexplicable l'afflux ininterrompu des engagements à
la légion, par exemple, ceux des Allemands qui désertent pour fuir les
brutalités en usage dans l'organisation militaire de l'empire. A chacune
des violentes et périodiques campagnes menées contre la légion par la
presse allemande, d'anciens légionnaires se sont dressés pour faire
eux-mêmes justice de ces attaques,--ces anciens légionnaires que chaque
année, à Paris, réunissent des belles fêtes de camaraderie où l'on voit
fraterniser officiers, sous-officiers et soldats des régiments étrangers
et qui suffisent à prouver, avec le culte que conservent à la légion
tous ceux qui y ont honnêtement servi, l'attachement des uns et la
reconnaissance des autres.

ALBÉRIC CAHUET.

[Illustration: Les légionnaires au jardinage, à Saïda.]



[Illustration: UNE VISION DU PARIS NOCTURNE, PENDANT LES FÊTES DU 14
JUILLET: LES DIVERTISSEMENTS DE QUARTIER.--_Phot. L. Gimpel._]

Le temps, cette année, n'a guère favorisé les réjouissances du 14
juillet: le lundi, jour de la fête nationale, une pluie inopportune vint
par instants troubler les bals des rues et des carrefours. Heureusement,
la veille, il avait fait beau, et, des trois soirées consacrées, suivant
l'usage, aux divertissements populaires, ce fut celle du dimanche la
plus joyeuse, la plus animée. Devant les estrades pavoisées où
s'essoufflaient les musiciens, on dansa avec entrain, fort avant dans la
nuit, et les obligatoires «chevaux de bois» eurent leur habituel succès:
notre photographie, prise sur l'un des emplacements qu'ils ont coutume
d'occuper, rue de Médicis, près des jardins du Luxembourg, en donne une
pittoresque image, montrant, en contraste, la foule attirée, autour de
l'éblouissant manège, par les lumières et le bruit, et le calme bassin
où dorment les eaux, éclairées de mouvants reflets.



[Illustration: Le général Hessaptchief et les autres officiers du
détachement bulgare de Salonique.--_Phot. de Jessen._]

LA GUERRE CONTRE LES BULGARES

L'ÉTAT D'ESPRIT A ATHÈNES, A L'OUVERTURE DES HOSTILITÉS LETTRES DE NOTRE
CORRESPONDANT PARTICULIER

Athènes, 30 juin.

Ce matin, à 11 h. 1/2, M. Venizelos sort en coup de vent du ministère de
la Guerre et monte dans sa voiture qui part au galop vers le palais
royal. Le président n'a point aujourd'hui l'expression de calme et le
sourire qui le caractérisent. Il semble au contraire extrêmement
fatigué. Je monte à son bureau pour avoir des nouvelles. Les Bulgares
ont attaqué brusquement ce matin, vers 6 heures, toute la ligne grecque
de Guevgheli à Elevtheraï. Ils ont occupé plusieurs points. Les troupes
grecques ont reculé partout de quelques kilomètres devant cette attaque
inattendue. On ne sait pas encore si les Bulgares ont agi de même contre
la ligne serbe.

Tout le monde est plus ou moins affolé. Les troupes ont reculé!... Deux
compagnies sont cernées à Elevtheraï!... Peu à peu seulement on se rend
compte qu'il est bon, au contraire, que la ligne grecque ait été
repoussée. Car cela prouve irréfutablement que l'attaque vient du côté
bulgare et non du côté grec. Ceux qui se retirent ainsi, non sur un
point isolé, mais sur une ligne de plus de 100 kilomètres, ne peuvent
être, en effet, des assaillants. D'autant plus qu'ils n'ont reculé qu'un
instant et ont ensuite arrêté les Bulgares. S'ils avaient été des
assaillants battus, la rupture de leur élan eût provoqué un recul
beaucoup plus considérable, une retraite caractérisée, avec poursuite de
la part de leurs adversaires. Il est bon pour les Grecs d'avoir des
arguments à opposer aux nouvelles tendancieuses que les Bulgares ne vont
pas manquer de lancer vers toutes les capitales du monde...

A midi, le président revient du palais. On apprend que le roi partira ce
soir à 5 heures pour Salonique où il prendra le commandement de son
armée...

M. Venizelos m'a vu, causant avec ses aides de camp. Il me fait dire
qu'il veut me parler:

--A l'heure actuelle, me dit-il, je ne veux pas encore prononcer le
grand mot de «guerre»... Peut-être nous trouvons-nous de nouveau en face
d'événements semblables à ceux de Nigrita ou du Panghaïon... qui sait?
En tout cas, si cette guerre, que je n'ai pas voulue, que j'ai tout fait
pour éviter, éclate quand même, alors j'espère bien que vous allez
reprendre vos fonctions de «correspondant de guerre» et recommencer à
envoyer à _L'Illustration_ des correspondances dignes de celles que vous
lui avez adressées de Macédoine et d'Epire... D'ailleurs, en raison des
services que _L'Illustration_ nous a alors rendus, grâce à vous, nous
vous donnerons, cette fois, toutes facilités pour que vous puissiez
suivre et voir de près les événements... Et en disant _vous_, il est
bien entendu que je veux dire vous et Mme Leune, car je sais qu'à vous
deux vous êtes une unité indivisible! ajoute en souriant le président.
Je vous prie de revenir me voir demain. Je pourrai vous dire alors si
vous devez partir ou non pour Salonique rejoindre notre armée...»

Au ministère des Affaires étrangères, le ministre, M. Coromilas, tint à
me dire aussi l'importance qu'il attachait à me voir suivre de nouveau
pour _L'Illustration_ la campagne qui se préparait. Et il donna
immédiatement des ordres pour qu'en cas de départ nous fussions, ma
femme et moi, traités de façon toute particulière.

C'est avec une profonde stupeur qu'à 9 heures du soir nous apprenons la
dernière grande nouvelle de la journée: la démarche de M. Hadji Mischef,
ministre de Bulgarie à Athènes, auprès du gouvernement hellénique. Il
est venu, en effet, au nom de son gouvernement, protester énergiquement
contre l'attaque injustifiable des troupes bulgares par les troupes
grecques. Il a protesté d'autant plus énergiquement, que le cabinet de
Sofia avait, d'après lui, des intentions plus pacifiques que jamais. M.
Danef n'était-il pas déjà dans le train qui devait le conduire à
Saint-Pétersbourg lorsqu'on vint lui annoncer l'incroyable nouvelle!

Quel travestissement des faits!

...A minuit, à Kephistia, la résidence d'été de tous les Athéniens qui
préfèrent la campagne à la mer. Avec M. Vassilopoulos, directeur de la
Banque d'Orient, qui nous donne chez lui la plus charmante des
hospitalités, nous allons voir à l'hôtel M. Kyros, le directeur du
journal _Hestia_, organe du gouvernement. Le téléphone lui aura sans
doute apporté quelque nouvelle intéressante.

M, Kyros est naturellement très entouré, car tout le monde est anxieux.

On se demande surtout ce qu'il a dû advenir dans la journée des 1.200 ou
1.300 soldats bulgares qui se trouvaient dans Salonique. Certains
prétendent qu'on leur a donné vingt-quatre heures pour quitter la ville.

Une sonnerie de téléphone. On se précipite. M. Kyros a pris les
récepteurs. Autour de lui on se groupe en silence.

«... Oui... oui... bien... fait M. Kyros... Alors on ne les a pas
laissés partir?... Très bien...»

Maintenant il annonce les nouvelles:

Le roi est parti à 5 heures poux Salonique.

Le général Hessaptchief, attaché militaire représentant le gouvernement
bulgare au quartier général grec, est parti dans l'après-midi. Il avait
expédié ses bagages dès hier. Dans une lettre au commandant de la place,
le général Kalaris, il a expliqué qu'il quittait Salonique parce que son
gouvernement lui avait accordé un congé pour Sofia!

Quant aux soldats bulgares, on les a sommés de se rendre. Une partie
s'est laissé désarmer, les autres ont voulu résister et ont été pris de
force: 1.208 prisonniers bulgares vont demain prendre le chemin
d'Ithaque!...

Mardi, 1er juillet.

Hier soir, le ministre de Bulgarie, M. Hadji Mischef, et le consul, M.
Stéphanof, ont manqué provoquer de graves incidents au restaurant Avérof
où ils dînent d'ordinaire. Le patron les voyant entrer se précipita vers
eux:

--Je vous ai préparé un cabinet particulier.

--Pourquoi cela?

--Parce que... parce que... Enfin, vous savez, les gens sont plutôt
surexcités ce soir!

--Eh bien, nous dînerons dans la salle commune, et qu'ils y viennent,
ceux qui ne seront pas contents, répondirent les deux diplomates à voix
très haute, pour être entendus de tous.

Dans la salle, les dîneurs haussèrent les épaules.

... Au ministère des Affaires étrangères, M. Caradja, chef de cabinet du
ministre, m'a remis nos «passes d'état-major» qui nous permettront de
partir demain matin pour Chalcis et Salonique. Des ordres spéciaux ont
été partout donnés nous concernant.

J'ai déjeuné avec le général Eydoux. Il voit cette guerre avec beaucoup
de calme et de confiance, car il connaît l'armée qu'il a instruite. Il
sait ce dont elle est capable, sous le commandement de son roi. Il sait
combien son moral est élevé. C'est-à-dire qu'en faisant, bien entendu,
la part des accidents de guerre, toujours possibles, toutes les chances
de succès sont pour l'armée grecque.

Et le général Eydoux me fait ressortir encore que l'armée bulgare va se
trouver en fort mauvaise posture pour son ravitaillement en vivres et en
munitions.

La flotte grecque va, en effet, bloquer Cavalla et Dédé-Agatch, les deux
seuls ports par lesquels l'armée bulgare recevait vivres et munitions
des pays méditerranéens, et où elle pouvait se constituer des centres
d'approvisionnement à proximité de la ligne de combat.

Ces deux ports bloqués, il lui faudra faire venir tout de Bulgarie même,
par la ligne ferrée d'Andrinople, car le pays occupé ne peut plus
nourrir l'armée qui l'a trop bien pillé et dévasté. Donc une seule ligne
ferrée de plusieurs centaines de kilomètres,--300.000 hommes à nourrir,
800 tonnes à transporter chaque jour. Jamais on n'y suffira.

Tandis que les Grecs ont à Salonique même pour deux mois de vivres,
constitués par M. l'intendant Bonnier de la mission militaire française,
de bonnes routes, des camions automobiles, etc. Leur ravitaillement sera
facile.

A 6 heures du soir, on annonce qu'une grande bataille est engagée autour
d'Istip entre Serbes et Bulgares, ceux-ci ayant en ligne de 120.000 à
150.000 hommes. C'est tout ce que l'on sait pour le moment...

Je cours aux renseignements, au ministère de la Guerre, où M. Venizelos
me fait l'honneur de me recevoir aussitôt.

Comme j'entre chez le président, le ministre de Russie en sort, les
sourcils froncés, l'air très mécontent...

--Monsieur Leune, me dit le président, il faut que vous partiez demain
matin sans faute. Il est grand temps... Toutes facilités vous seront
données. Voici, en attendant, les dernières nouvelles:

«Ce matin, à midi, le ministre de Russie est venu me dire que, M. Danef
acceptant d'aller à Saint-Pétersbourg, le gouvernement du tsar
m'invitait à m'y rendre également. J'avoue que j'ai souri de la
proposition, survenant en un tel moment.--J'accepte, ai-je répondu, mais
aux conditions suivantes:

» 1° Que la Bulgarie désapprouve officiellement les derniers mouvements
de ses troupes;

» 2° Qu'elle retire toutes ses troupes'au delà de la ligne de
démarcation fixée dernièrement et conjointement par le colonel Dousmani
et le général Ivanof;

» 3° Qu'elle accepte officiellement l'arbitrage obligatoire pour les
quatre États et pour toutes les questions relatives au partage;

» 4° Qu'enfin les trois premières conditions soient réalisées avant que
les troupes grecques et bulgares soient au contact...

» J'ai dit au ministre de Russie que ces quatre conditions étaient
celles que je proposais personnellement, mais que je ne pourrais lui
donner de réponse _officielle_ que ce soir à 7 heures, après avoir pris
l'avis du roi et du conseil des ministres. J'ai aussitôt télégraphié au
roi, qui a approuvé ma façon de voir. Tout à l'heure le conseil des
ministres m'a également approuvé. Je viens donc à l'instant de notifier
officiellement au ministre de Russie les conditions précédentes
d'acceptation.

» Est-il besoin d'ajouter que je ne crois pas au succès de ma
proposition?...»

Et le président m'a longuement, longuement serré la main en me
souhaitant d'assister de nouveau à une campagne victorieuse de l'armée
hellénique...

Mercredi, 2 juillet.

Ce matin à 6 heures nous avons quitté Kephistia pour nous rendre en
voiture à la station de Boïati, où nous devions prendre le train pour
Chalcis.

Le train arrive. Un soldat descend, nous aborde. «Vous êtes bien M.
Leune, de _L'Illustration_? Je suis envoyé par M. le colonel Condaratos
de l'état-major, qui m'a chargé de veiller à ce que vous ne manquiez de
rien.»

Dans le train sont des officiers que nous avons connus en Macédoine ou
en Epire, le lieutenant-colonel Antonaropoulos, le capitaine Guytarakos.
Ils nous accueillent à bras ouverts.

A Chalcis, un caporal et deux hommes nous attendent avec une voiture
pour nous mener au bateau, à bord duquel on nous a retenu une cabine. On
s'empresse autour de nous. Le capitaine du port vise nos papiers, un
officier du génie surveille l'embarquement de nos bagages. Le capitaine
Guytarakos s'occupe de toutes les formalités qui nous concernent. Enfin,
à bord, le capitaine nous donne la meilleure cabine, puis nous installe
sur la passerelle à côté de lui...

J'ai tenu à mentionner ici tous ces menus détails, afin de montrer
combien chacun tient, en nous secondant, à témoigner sa sympathie à
_L'Illustration_... C'est un devoir bien agréable pour moi que de
remercier en ces lignes les autorités militaires grecques et tous les
officiers que nous avons rencontrés des attentions délicates qu'ils ont
eues pour nous...

JEAN LEUNE.



Les Grecs, continuant les progrès indiqués dans notre dernier numéro,
ont occupé Sérès et Drama, tandis que leur flotte s'emparait de Cavalla,
hâtivement évacuée par la garnison bulgare. Des faits extrêmement graves
et qui ont, aussitôt connus, provoqué une profonde émotion et une
indignation unanime en Europe ont été signalés, à chaque étape, par les
commandants hellènes, dans leurs télégrammes au roi Constantin: les
Bulgares, obligés de fuir, ont, en abandonnant les villages et les
villes occupés par eux, commis sur les populations grecques neutres de
véritables crimes contre la civilisation. Ces atrocités ont déjà été
signalées en détail au journal le _Temps_ par notre confrère danois M.
de Jessen, qui a pu voir lui-même, à Nigrita, une ville pétrolée,
détruite, et une partie de la population égorgée et mutilée. Nous
pensions qu'il nous aurait été possible de donner, à nos lecteurs, dans
ce numéro, la vision de ces tristes spectacles, car M. de Jessen nous
avait aussitôt annoncé l'envoi des clichés qu'il avait pris en hâte à
Nigrita. Ces clichés nous sont bien parvenus. Mais le développement a
montré que l'appareil avait mal fonctionné: les pellicules n'avaient pas
été impressionnées, et ce sont ainsi de précieux et irréfutables
témoignages qui disparaissent.

LES SUCCÈS DES ARMÉES SERBES ET GRECQUES

Nous avons reçu cette semaine les premières notes de guerre de notre
correspondant du côté serbe, M. Alain de Penennrun. Le jeune et brillant
officier qui, lors de la campagne de Thrace, suivit, avec l'armée du
général Radko Dimitrief, la route de la victoire et qui, de chaque
étape, nous envoya de si remarquables relations et croquis, ne pouvait
espérer rejoindre à temps en Macédoine l'armée bulgare, en franchissant
le cercle des États coalisés. M. Alain de Penennrun a donc pris la route
de la Macédoine serbe et, dès son passage à Uskub, il a pu recueillir
des informations précises qui confirment ce que, dans notre dernier
numéro, nous avons dit des opérations du début de la seconde guerre des
Balkans; notre envoyé spécial, dont le dernier télégramme est daté de
Gradic, sur la rive gauche de la Bregalnitza, au nord-est d'Istip, et
qui doit, à l'heure actuelle, avoir rejoint l'état-major du prince
héritier Alexandre, termine, par ces appréciations, sa première lettre:

Cette fois ce n'est plus une campagne un peu pour rire, comme celle de
Thrace, où seul l'un des adversaires existait vraiment. Ici, les soldats
qui combattent sont véritablement des «gens de guerre», et on le voit
bien à l'acharnement extraordinaire que de toutes parts ils déploient
dans la lutte. Les pertes sont lourdes et cruelles. Dans l'attaque de
nuit seulement où les Bulgares ont véritablement massacré les
grand'gardes des Serbes, ceux-ci accusent 3.200 tués ou blessés. L'on
sent bien d'ailleurs à l'allure de chacun toute la gravité, tout le
poids de la lutte engagée. Ce sont deux grandes armées européennes qui
se battent, également instruites, également braves, également mordantes.

Dans les combats que livrent les armées hellènes, le même acharnement se
fait jour. Dans l'assaut des positions de Doïran, 5.000 soldats grecs
sont tombés. Les Bulgares cependant paraissent donner des signes de
lassitude et de fatigue. Ils n'ont plus le même élan qui jadis les
jetaient poitrine découverte contre les tranchées turques et malgré leur
naturelle bravoure ils luttent à regret, menés par la faction
macédonienne de Sofia, contre leurs frères, leurs alliés d'hier. Les
Bulgares connaissent maintenant le drapeau blanc et la honte de la
reddition. Les 4e et 7e divisions de l'armée du général Kovatchef ont
souffert extrêmement; elles ont l'une et l'autre laissé aux Serbes
beaucoup de prisonniers. Cependant l'une est la division qui troua le
centre turc à Karaagatch, l'autre est celle qui rejeta victorieusement
Fakri pacha sur Boulaïr au mois de février dernier. L'un des régiments
de la 7e division, le 13e, a été pris et détruit presque en entier à
Kotchana; son colonel, et 1.400 soldats sont aujourd'hui prisonniers à
Belgrade où ils voisinent avec les Turcs non encore rendus, curieux
rapprochement dans la captivité des anciens adversaires.

Non seulement la lutte est chaude entre des ennemis aussi ardents, mais
certaines circonstances la rendent plus terrible encore. Les effets du
feu de l'infanterie, particulièrement, sont terrifiants, car les hommes
des deux partis en campagne, exercés depuis un an, tirent parfaitement,
avec un sang-froid merveilleux. L'artillerie ne le cède en rien comme
justesse. Mais elle a les plus grandes peines à manoeuvrer dans ces
terrains difficiles. Aussi les pertes de pièces ne sont-elles pas rares,
témoins 3 batteries bulgares enlevées par la cavalerie du prince Arsène
dans les fonds de la Bregalnitza, témoins aussi les 4 pièces serbes
qu'il fallut abandonner près de Krivolak, mais dont héroïquement les
servants se sacrifièrent pour avoir le temps de les rendre inutilisables
en enlevant les culasses et que l'on reprit d'ailleurs ensuite.

Oui, dès le début, cette guerre apparaît acharnée et sauvage. Les uns et
les autres sont de rudes hommes et, de les connaître comme je les
connais, me permet de dire que ce sont des adversaires qui se valent...

ALAIN DE PENENNRUN.

Les Serbes, ces derniers jours, ont fortifié toutes leurs positions en
repoussant au nord les troupes bulgares de la région de Kustendil qui
tentaient de tourner l'aile gauche serbe victorieuse. Cependant que les
Roumains, qui avaient achevé leur mobilisation, pénétraient, sans
rencontrer de résistance, sur le territoire bulgare et que les Turcs
franchissaient les lignes de Tchataldja. Les Roumains ne se sont pas
contentés de s'installer dans tout le district, revendiqué par eux, de
Fustukaï-Baltchitch, poussant jusqu'à Varna, au sud de ce territoire.
Ils ont franchi le Danube sur deux points, au centre et à l'ouest, ont
dépassé Rouchtchouk et Rahovo, et jeté leur cavalerie sur la route de
Sofia. Les Turcs, après avoir réoccupé les territoires de Thrace qui
leur sont attribués par le protocole du traité de Londres, ont passé la
frontière Enos-Midia, repris Lule-Bourgas, Bunar-Hissar, Visa et
marchent sur Kirk-Kilissé et Andrinople.

[Illustration: PENDANT LA MOBILISATION ROUMAINE.--Arrivée de réservistes
à Bucarest.--_Phot. Basiliade._]



CE QU'IL FAUT VOIR

PETIT GUIDE DU PARISIEN HORS PARIS

X...-les-Bains.

C'est une petite ville d'Auvergne,--une petite ville presque neuve,
édifiée autour de quelques sources très anciennes, bien plus âgées
encore que le très vieux petit village aux toits roux qui la surplombe,
et qui lui a donné son nom. Les gens des villes viennent là réparer
leurs fatigues et, disent-ils, chercher du repos. Sont-ils sincères, et
les gens des villes sauraient-ils vivre en un lieu où vraiment on se
repose?

Je ne le crois pas; et la preuve que j'ai raison de ne pas le croire,
c'est que la Direction du Casino, qui s'y connaît, s'évertue depuis un
mois à organiser autour de cette foule avide de silence et de
tranquillité le plus de bruit possible. Or, loin qu'on l'en blâme, on
lui reprocherait plutôt de manquer d'audace; de ne point offrir, à cette
clientèle de citadins fatigués, de suffisantes occasions de se fatiguer
davantage. Dès le matin, les «malades» de X...-les-Bains sont, dans le
jardin de l'Établissement, guettés par un orchestre. Avant le déjeuner,
musique; et musique, après. Le soir, nouveau déchaînement de
l'orchestre, autour d'un panneau lumineux où défilent les actualités
«mondiales» de la semaine; c'est ce qu'on appelle un _cinéma-concert_.
Tout à côté, le petit théâtre a ouvert ses portes: opéra-comique,
opérette, vaudeville et mélodrame s'y succèdent ingénieusement... Et
comme nous sommes ici pour nous reposer, on a corsé, si je puis dire,
d'émotions supplémentaires celles du spectacle. A chaque entr'acte, une
sonnette retentit, et tout le monde sait ce que cela veut dire: c'est
l'appel des «petits chevaux» vers lesquels, en attendant les trois coups,
se précipitent nos malades. Est-ce tout? Mais non. Il y a la
concurrence. A côté et hors du Casino, il y a le Kursaal qui a, lui
aussi, son orchestre à jet continu, son cinéma, ses spectacles... Et je
rencontre ici des Parisiens qui, le plus sérieusement du monde, se
plaignent que cette ville manque de «distractions». Qu'est-ce qu'il leur
faut, juste ciel! et est-il possible que la maladie et le besoin de
repos rendent injuste à ce point?

Pour moi, j'ai fui les musiques, les spectacles et les petits chevaux,
et c'est à la montagne que j'ai demandé de me donner des «distractions».

Elle en procure d'exquises, et de tellement inattendues.. On grimpe...
doucement, et bientôt, on a quitté la grand'route où les autos soulèvent
la poussière et répandent leurs fumées. Il fait bon. Le chemin, bordé de
champs de fraises, est presque doux. Il mène, en s'élevant toujours, au
hameau de B... dont j'aperçois là-bas le petit cimetière, le clocher,
les maisonnettes trapues, toutes grises, faites de roches cassées. Et
l'on a l'impression d'entrer ici dans du silence. Avez-vous remarqué que
le calme trop grand des lieux _habités_ a quelque chose d'inquiétant et
d'hostile? La plaine, la mer, les bois appellent le silence et il semble
que ce silence ajoute à leur grandeur; au contraire, l'esprit souffre de
ne percevoir aucun signe de vie, nul bruit humain dans des lieux qui ont
été justement créés pour la vie et pour le bruit: une ville, un village,
un hameau... Tout se tait. Les chemins sont déserts. A peine ce décor de
tristesse s'anime-t-il, çà et là, d'un cri d'oiseau, d'un murmure de
source. Et, tout de même, voici qu'au tournant d'un sentier, deux
figures apparaissent: c'est un petit gamin dont la face pâlotte se
montre à la fenêtre close d'une chaumière; et, plus loin, c'est, au bord
d'une fontaine, une très vieille femme qui savonne un peu de linge, avec
des gestes las. Elle porte de grosses lunettes bleues, derrière
lesquelles sourit avec une espèce de bonhomie tendre sa vieille figure.
Nous nous sommes dit bonjour, et nous causons. Elle m'explique qu'à
cette heure-ci, tout le monde est aux champs, et qu'on ne rencontre au
village que les malades et les infirmes. Et elle rit, en disant cela.
Elle dit qu'il faut bien qu'il en soit ainsi, et que «chacun a son
tour».

... Une autre vieille. C'est là-haut, dans la forêt que je la trouve,
essuyant avec un chiffon le sang qui coule du doigt qu'elle vient
d'écorcher en cassant une branche de bois mort. Elle a tendu sur le
chemin deux cordes à l'aide desquelles une enfant qui l'accompagne
l'aide à lier le chargement de branches qu'elles vont traîner jusqu'au
hameau. Dure besogne; car la petite fille a dix ans à peine, et la
grand-mère (toute menue et toute cassée) en a soixante-quinze; mais
quoi? même au prix d'un peu plus de fatigue et de misère, ne vaut-il pas
mieux venir chercher son bois pour rien dans la montagne que de le payer
au marchand quarante-quatre sous le quintal? La vieille femme dit ces
choses d'une voix chevrotante et douce. Elle non plus ne se plaint pas;
et peut-être jamais l'idée ne lui est-elle venue qu'elle eût pu être
autre chose au monde que la pauvre petite créature qu'elle est...

[Illustration: Le peintre Gaston La Touche dans son jardin de
Saint-Cloud.--_Phot. H. Manuel._]

L'heure s'avance. J'ai repris, à travers les sapins, le chemin de la
ville, je retourne vers les tziganes, les _palaces_ et les petits
chevaux. Un homme grimpe à pas lourds la côte que je descends. Il est
jeune encore, proprement vêtu de vêtements pauvres. Des jambières de
cuir sont attachées au-dessus de ses gros souliers; et il porte en
bandoulière un objet étrange: une cage à mailles noires si fines, si
serrées qu'on n'aperçoit pas, tout d'abord, ce qu'elle contient. Un
petit cadenas ferme la cage. Je lui dis bonjour, et lui demande ce qu'il
porte là. Il me montre... et je recule. Ce sont des vipères _vivantes_.
En petites phrases brèves et correctes, l'homme m'explique qu'il y a, à
la ville voisine, une Faculté des Sciences où l'on a besoin de
vipères... mais de vipères vivantes. Et, comme c'est un gibier rare et
que, pour chasser ce gibier-là, «il ne faut pas avoir peur», on le paye
assez bien...

... Le soir, au Casino, j'ai mal écouté la musique. Je pensais aux
leçons de résignation, de sagesse, de courage que ces humbles m'avaient
données. Je me disais qu'ils sont, en France, des millions d'êtres
humains qui, chaque jour, à leur insu, nous les donnent, ces leçons-là;
et qu'il est bien fâcheux que le Paysan français ne soit pas encore
classé par Baedeker au nombre des spectacles... qu'il faut voir!

UN PARISIEN.



AGENDA (19-26 juillet 1913)

EXAMENS ET CONCOURS.--Les examens oraux du concours d'admission à
l'École spéciale militaire de Saint-Cyr se continueront aux dates
suivantes: Paris (candidats de la province), les _24 et 30 juillet_ au
lycée Saint-Louis.

CONGRÈS.--Un congrès international pour la protection de l'enfance se
tiendra à Bruxelles du _23 au 26 juillet._

EXPOSITIONS ARTISTIQUES.--Paris: hôtel Le Peletier de Saint-Fargeau (29,
rue de Sévigné), promenades et jardins de Paris.--Galerie Lévesque (109,
faubourg Saint-Honoré): oeuvres de Thomas Couture (clôture le _26
juillet).--Province_: Brest (exposition de l'ouest de la France),
expositions à Vichy, Langres, Douai.--_Étranger_: expositions à Spa,
Ostende, Florence, Gand.

CONCOURS HIPPIQUES.--Le concours hippique de Boulogne-sur-Mer, dont les
épreuves ont commencé le _18 juillet_, se terminera le _27 juillet_; le
_21 juillet_, arrivée des concurrents du raid militaire (parcours de 400
kilomètres), le 22, sauts d'obstacles.

SPORTS.--_Courses de chevaux_: le _19 juillet_, le Tremblay; le _20_,
Saint-Cloud, Aix-les-Bains, Ostende; le _21_, Saint-Ouen, Ostende; le
_22_, Compiègne; le _23_, le Tremblay; le _24_, Maisons-Laffitte; le
_25_, Compiègne; le 26, le Tremblay.--_Automobile_: le _27 juillet_,
coupe internationale des motocyclettes au Mans.--_Cyclisme_: au
Vélodrome Buffalo, le _20 juillet_ après-midi, challenge de la vie au
grand air, course d'une heure; le _24_, soir, Grand Prix national;
course de primes, course de 50 kilomètres.--_Yachting-automobile_: du
_10_ au _27 juillet_, semaine de yachting du Havre.--_Aviation_: le _20
juillet_, à l'aérodrome de Port-Aviation (Juvisy), match Brindejonc des
Moulinais-Audemars.--_Armes_: le tournoi d'escrime de Vittel, commencé
le _18 juillet_, se continuera les _10 et 20 juillet_.--Tennis: du _21
au 27 juillet_, tournoi annuel à Compiègne.--_Athlétisme_: le _20
juillet_, à Maisons-Laffitte, réunion annuelle inter-clubs.



GASTON LA TOUCHE

Le peintre Gaston La Touche, dont maintes compositions égayèrent de leur
mouvement irrésistible, de leur délicate ironie, de leurs couleurs
chantantes, les pages de ce journal, vient d'être emporté prématurément,
dans la nuit de samedi à dimanche dernier, par une foudroyante attaque,
en pleine vigueur, en plein talent, en plein succès, à l'âge de
cinquante-neuf ans.

Né à Saint-Cloud où--dans une maison souriante, hospitalière à quiconque
tenait l'ébauchoir, le pinceau ou la plume, sans parler de nombre
d'admirateurs vite devenus des amis--s'est écoulée à peu près toute sa
vie, Gaston La Touche était le Parisien, dans le sens le meilleur du
mot, brillant, spirituel, et d'une bienveillance de coeur qui remettait
à chaque instant dans les mémoires la boutade d'un boulevardier célèbre,
s'émerveillant que l'un de ses amis, avec tant d'esprit, fût si bon:
c'est lui--l'intéressé le rappelait gentiment au lendemain de sa
mort--qui, n'ayant à se louer qu'à demi d'un article panaché de louanges
et de réserves, adressait, bon enfant, mais prompt à la riposte, à son
critique la moitié de sa carte de visite avec ces mots: «Pour une moitié
de compliments, une moitié de remerciements.»

Gaston La Touche, en effet, n'avait pas rencontré sans lutte la vogue.

D'abord, il s'était cherché longtemps. Élève d'Edouard Manet, dont son
oeuvre, en sa dernière période, apparaît si lointaine, il avait un
moment essayé de la sculpture, puis, au renouveau du succès de
l'eau-forte et de la pointe sèche, grava des planches curieuses.

Mais ses dons natifs, son tempérament, sa nature de vrai peintre, de
lettré, d'artiste, allaient se manifester surtout plus tard, après des
années d'ardent et consciencieux labeur, dans ces toiles si décoratives
d'allure, si ingénieuses d'invention, si allègres de couleur, que le
public, après la critique, avait pris bien vite l'habitude de désigner
de ce titre pimpant: «fêtes galantes». C'était les placer directement
sous l'égide du suave et frémissant Watteau. L'instinct des foules, ici,
ne se trompait pas: Gaston La Touche était de la' pure lignée des
classiques français du dix-huitième siècle, des Fragonard, des Lancret
et du grand poète de l'_Embarquement pour Cythère_. Il l'était dans son
âme, plus que dans sa manière d'interpréter, car nulle trace de
pastiche, au fond, ne se peut relever dans ces oeuvres vibrantes,
chaudes, pleines de belle humeur, de vie, mais bien de leur temps. Il
n'oubliait point qu'il avait fréquenté l'atelier Manet, et les audaces
de coloriste de M. Albert Besnard l'avaient séduit au passage.

Ses sujets favoris étaient, sous de nobles futaies dorées par l'automne,
des baigneuses lascives, livrant des corps ambrés aux caresses d'un
sombre bassin où des jets d'eau égrènent leurs pierreries multicolores;
des nymphes souples, dont un faune indiscret venait troubler les ébats,
ou bien le passage de quelque cortège de théâtre, de quelque mascarade
en chaises à porteurs, en palanquins hindous; ou encore, dans de
précieux salons aux ors éteints, quelque Cydalise désoeuvrée, rêveuse,
lutinant un sapajou favori, ou mirant dans «l'eau morte par l'ennui dans
son cadre gelée» d'un vieux miroir terni, des atours de bal paré. Mais
le peintre apportait à varier ces thèmes, souvent proches parents, tant
d'ingéniosité, de fantaisie inventive, et, dans l'exécution, une si
parfaite habileté qu'on éprouvait en les rencontrant le plaisir sans
cesse renouvelé de la découverte.

G. B.



LES LIVRES & LES ÉCRIVAINS

LES VIVANTS ET LES MORTS

Les philosophes et les poètes nous donnent, cette année, des livres sur
la mort. On ne s'en étonnera pas. La mort, depuis dix mois, est, si
j'ose dire, la plus vivante des actualités. On ne parle que d'elle. Il y
a tout près de nous des peuples qui s'entr'égorgent, sans lassitude, et
l'on perçoit, à l'aube et dans les crépuscules, le cri des hécatombes
humaines. La mort est, plus que jamais, à l'ordre du jour de nos
méditations, la mort dans l'apothéose de la victoire ou dans la misère
de la défaite, la mort fin d'énergie ou fin d'amour, espoir ou négation,
résurrection ou néant, ombre ou lumière.

Un philosophe, il y a peu de semaines, s'essayait à soulever le manteau
noir de l'Inconnue et nous conviait à fixer son visage. Il n'est pas
effrayant, ce visage, nous disait Maurice Maeterlinck. Accoutumez-vous à
le regarder en face, vous le contemplerez vite sans tristesse, vous lui
sourirez bientôt comme à un ami. Et l'on sentait que Maeterlinck avait
bien à cette minute la conscience qu'il s'adressait à un public
d'Occident, car la mort vit dans l'intimité des âmes orientales. On lui
fait une place d'honneur aux foyers asiatiques et les Célestes ont moins
souci de parer le lit où ils passent que le cercueil où ils resteront.
La mort n'effraie pas tout le monde. Et si les philosophes en discutent
avec sérénité, il n'est pas rare que les poètes en parlent avec amour.

Ce n'est point tout à fait, sans doute, le cas de Mme la comtesse de
Noailles. Le poète admirable du «Cour innombrable», des
«Éblouissements», du «Visage émerveillé», de «la Domination», ne peut,
en son panthéisme passionné, souhaiter la fin de cette joie multiple et
divine de vivre. Mais elle prévoit, sans tristesse, la fin inévitable
d'une ardeur qui, par ses épuisantes intensités, lui fait parfois
désirer le repos, l'immobilité qui seraient infinis. L'idée de mort
hante chacune de ses pensées et chante en leitmotiv dans chacun des
poèmes de son dernier recueil: les _Vivants et les Morts_ (1). Vous ne
vous étonnerez point si l'expression, chez ce grand poète et ce
merveilleux artiste, est toujours grande, large, noble, et constamment
élevée aux cimes sur l'élan du rythme. Naturellement, car ce poète est
femme, la passion et la mort sont liées toujours, comme dans une
étreinte obligée. La passion prévoit et attend la mort, qui est plus
souvent encore la fin de l'extase que la fin de l'être. Car, si l'extase
survit, l'être est encore vivant.

[Note 1: Arthème Fayard, éditeur, 3 fr. 50.]

        Tu vis, je bois l'azur qu'épanche ton visage,
        Ton rire me nourrit comme d'un blé plus fin.
        Je ne sais pas le jour où moins sûr et moins sage
        Tu me feras mourir de faim.

        Solitaire,  nomade et toujours étonnée,
        Je n'ai pas d'avenir et je n'ai pas de toit.
        J'ai peur de la maison, de l'heure et de l'année
        Où je devrai souffrir de toi.

        Même quand je te vois dans l'air qui m'environne,
        Quand tu sembles meilleur que mon coeur ne rêva,
        Quelque chose de toi sans cesse m'abandonne,
        Car rien qu'en vivant tu t'en vas.

        Tu t'en vas, et je suis comme ces chiens farouches
        Qui, le front sur le sable où luit un soleil blanc,
        Cherchent à retenir dans leur errante bouche
        L'ombre d'un papillon volant.

        Ne bouge plus, ton souffle impatient, tes gestes
        Ressemblent à la source écartant les roseaux
        Tout est aride et nu hors de mon âme, reste
        Dans l'ouragan de mon repos!

        Hélas! Quand ton élan, quand ton départ m'oppresse,
        Quand je ne peux t'avoir dans l'espace où tu cours,
        Je songe à la terrible et funèbre paresse
        Qui viendra t'engourdir un jour.

        Mais puisque tout survit, que rien de nous ne passe,
        Je songe, sous les cieux où la nuit va venir,
        A cette éternité du temps et de l'espace
        Dont tu ne pourras pas sortir.

Cette idée de survie du mort dans la pensée et par la volonté des
vivants précise son expression dans ces vers:

        Mon ami, vous mourrez, votre pensive tête
        Dispersera son feu,
        Mais vous serez encore vivant comme vous êtes
        Si je survis un peu.

        Un autre coeur au vôtre a pris tant de lumière
        Et de si beaux contours,
        Que si ce n'est pas moi qui m'en vais la première,
        Je prolonge vos jours.

        Le souffle de la vie entre deux coeurs peut être
        Si  dûment mélangé
        Que l'un peut demeurer et l'autre disparaître
        Sans que rien soit changé.

Et voici encore un vers où la passion, avec quelle superbe violence,
dédaigne les fins humaines et fixe l'éternité:

        A présent je ne vois, ne sens que ta venue,
        Je suis le matelot par l'orage assailli
        Qui ne regarde plus que le point de la nue
        Où la foudre a jailli.

        Je compte l'âge immense et pesant de la terre
        Par l'escalier des nuits qui monte à tes aïeux
        Et par le temps sans fin où ton corps solitaire
        Dormira sous les cieux.

        Cette contemplation orgueilleuse de la
        mort qui ne tue pas conduira, d'instinct, le
        poète sous le dôme des Invalides, devant
        le sarcophage contenant « cette cendre
        d'un dieu resté chez les humains».

        On contemple effrayé: ce lit pourpre et puissant
        Enferme ce qui fut votre âme et votre sang,
        Et vous êtes là, vous, à qui l'on ne peut croire
        Tant vous êtes encor au-dessus de la gloire!

Ainsi chante sans résignation, mais avec une acceptation hautaine, et
qui parfois semble un défi, le poète de la mort. Le poète de la vie,
ivre de la passion de vivre, n'admet point qu'une prudence doive modérer
l'élan qui l'emporte:

        J'accepte le bonheur comme une austère joie,
        Comme un danger robuste, actif et surhumain;
        J'obéis en soldat que la Victoire emploie
        A mourir en chemin.

        Le bonheur, si criblé de balles et d'entailles
        Que ceux qui l'ont connu dans leur chair et leurs os
        Viennent rêver, le soir, sur les champs de bataille
        Où gisent les héros.

Dans les Passions, dans les Élévations, dans les Tombeaux, nous trouvons
la substance philosophique du livre de Mme de Noailles. Les «Climats»
s'y intercalent comme une halte claire, harmonieuse et parfumée.
Syracuse, les Soirs du Monde, le Port de Palerme, l'Auberge d'Agrigente,
les Journées romaines, la Messe de l'aurore à Venise, Un soir en
Flandre, le Printemps du Rhin, ont inspiré au poète des ingéniosités
descriptives qui parfois nous surprennent un peu par l'audace de leur
fantaisie.

        Sous un ciel haletant, qui grésille et qui dort,
        Où chaque fragment d'air fascine comme un disque,
        Rome, lourde d'été, avec ses obélisques
        Dressés dans les agrès luisants du soleil d'or
        Tremblait comme un vaisseau qui va quitter le port.

Le ciel qui dort en grésillant, ce fragment d'air qui fascine comme un
disque, ces agrès du soleil qui luisent ne dressent pas des images bien
nettes devant nos yeux. Mais il n'en demeure pas moins une sensation de
lumière impérieuse, en nous et autour de nous, un éblouissement torride
qui reste dans notre cerveau. Et il en est ainsi de tous les poèmes de
ce livre dont la flamme ardente monte très haut au-dessus des ombres, de
même que, par sa puissante beauté, son art domine les imperfections
voulues et l'orgueilleuse indiscipline.

ALBÉRIC CAHUET.



DOCUMENTS et INFORMATIONS

LE NOUVEAU PONT DE L'ESTACADE.

Le président de la République a inauguré ces jours derniers la nouvelle
passerelle qui a remplacé l'antique estacade construite à l'entrée du
petit bras de la Seine, à quelques mètres en amont du pont Sully.

Cette estacade, destinée à arrêter les glaces en cas de débâcle, ne
laissait qu'un passage étroit pour les bateaux dont la manoeuvre était
rendue fort difficile par l'intensité du courant. A ce dispositif d'un
autre âge on a substitué une passerelle en béton armé reposant sur
quatre arches dont deux restent ouvertes en temps normal; les deux
autres, celles de la rive gauche, étant condamnées par un réseau
d'aiguilles fixes.

Quant aux arches de la rive droite, elles peuvent être rapidement
fermées, grâce au! système imaginé par M. Drogue, ingénieur en chef du
service de la navigation. Deux caissons flottants en tôle, très
résistants, sont tenus en réserve à peu de distance le long d'une berge.
A l'approche d'une débâcle, on les remorque jusqu'à la passerelle et on
échoue chaque caisson contre les deux piles d'une arche sur des
entailles ménagées: à cet effet.

La stabilité est assurée par deux séries d'_aiguilles_ en fer.

Les unes, enfilées directement dans le caisson, vont s'ancrer dans le
lit du fleuve. Leur poids est calculé de façon qu'elles continuent à
s'enfoncer si le niveau de l'eau vient à baisser, entraînant le caisson
qui ne risque pas de rester suspendu au-dessus de l'eau.

Les autres sont enfilées le long du tablier du pont et viennent
s'attacher au caisson. Une plaque d'arrêt butant sous le tablier limite
leur course et la remontée du caisson sous la poussée d'une crue.

Outre que ce système paraît devoir offrir une résistance considérable à
la poussée des glaces qui dépasse parfois 3.000 kilos par mètre
linéaire, il permettra de laisser la navigation libre jusqu'au dernier
moment. En cas de danger, il suffira de quelques heures pour amener le
caisson à la place qu'il devra occuper. Au lieu de le laisser flotter,
on le remontera au moyen de treuils contre le tablier pour le descendre
et fermer le passage dès que la débâcle se sera suffisamment dessinée en
amont.

LE PRIX DE LA HOUILLE BLANCHE.

Une grande partie du public s'imagine que les chutes d'eau fournissent
de la force motrice gratuite; or, les travaux nécessaires pour capter et
utiliser la puissance hydraulique entraînent des frais considérables,
susceptibles de varier dans de très fortes proportions.

Le prix d'installation dépend d'abord de la hauteur et du débit de la
chute; en général, les chutes hautes et à débit réduit sont plus
avantageuses que les chutes basses à débit énorme.

Ainsi, à Jonage (France), une chute de 12 mètres, fournissant 100 mètres
cubes par seconde, donne une puissance de 12.000 chevaux, et le prix de
l'installation ressort à 1.800 francs par cheval.

Au contraire, à Méran (Autriche), une chute de 60 mètres, débitant
seulement 9 à 15 mètres par seconde, donne une puissance de 8.000
chevaux, et le prix du cheval ne dépasse pas 400 francs. De même, à
l'usine de la Praz, une chute de 78 mètres débitant 12 mètres fournit
une puissance de 12.500 chevaux, et le prix d'installation du cheval est
seulement de 212 francs.

Ces quelques chiffres montrent que l'aménagement d'une chute d'eau
constitue toujours, au point de vue du rendement, un problème délicat.

INFLUENCE DE LA FORET SUR LA NEIGE.

La neige couvrant le sol fond d'autant plus vite que l'évaporation et la
température sont plus élevées, et l'on sait depuis longtemps que la
forêt contrarie ces deux phénomènes. Mais on n'avait pas encore songé à
chiffrer cette influence.

M. Church, directeur de l'observatoire du Mont-Rose de la Nevada, à la
suite d'observations portant sur 36 stations, a formulé des conclusions
intéressantes.

Un versant boisé renfermait une couche de neige double de celle de la
partie non boisée du même versant; l'abondance était particulièrement
marquée dans les clairières.

Comme on a intérêt à conserver la neige sur les montagnes le plus
longtemps possible, afin de préserver la végétation des fortes gelées,
on doit donc maintenir dans les régions élevées c'es forêts assez
épaisses pour arrêter le vent et atténuer l'effet des rayons solaires,
mais en même temps assez claires pour laisser la neige tomber jusqu'au
sol.

C'est ainsi que la futaie de résineux, mélangée de hêtres et de bouleaux
à feuilles caduques, conserve plus longtemps la neige que la futaie de
pins, sapins et épicéas.

LES VICTIMES DES FAUVES DANS L'INDE.

Malgré une chasse de plus en plus énergique, le nombre des personnes
victimes des fauves dans l'Inde anglaise est toujours aussi
considérable; il s'élève à 2.382 pour l'année 1911.

Le tigre a tué 882 personnes, le léopard 366, l'ours 428, l'éléphant et
l'hyène 77; l'alligator et le crocodile 244, le sanglier 51, le buffle
16, le chien sauvage 24, etc.

Les serpents ont causé encore plus de ravages, faisant 22.478 victimes,
soit 1.000 de plus que l'année précédente.

D'autre part, on estime que, pendant la période 1905-1910, les bêtes
sauvages ont détruit 100.000 têtes de bétail.

LA POPULATION ÉTRANGÈRE AUX ÉTATS-UNIS.

D'après le dernier recensement cifectué par le gouvernement américain,
le nombre des étrangers résidant aux États-Unis dépasse 13 millions,
alors qu'il n'atteignait pas 7 millions en 1880.

Les Allemands représentent 17% de ce groupe; les Russes 13%, les
Irlandais et les Austro-Hongrois 12, les Italiens 11, les Scandinaves
10, les Anglais 9. Le nombre des Français est minime.

La proportion des Allemands a beaucoup diminué; elle était de 29% en
1880; de même la population irlandaise qui, à la même époque,
représentait 28%.

Enfin, il est à remarquer que dans treize États, dont le New-York, les
étrangers forment plus de la moitié de la population; dans seize autres,
ils comptent pour une proportion variant du quart à la moitié.

LE PLUS GROS DES RENTIERS DU MONDE

On se souvient de l'attentat de Delhi, dans lequel, l'année dernière,
lord Hardinge, le vice-roi des Indes, fut grièvement blessé par
l'explosion d'une bombe, alors qu'il faisait son entrée solennelle dans
la ville rendue à son ancien rang de capitale. L'homme d'État dut son
salut, en bonne partie tout au moins, au sang-froid de l'éléphant,
choisi pour sa haute taille et sa docilité, qui le transportait en tête
du cortège. Loin de s'épouvanter du fracas de l'explosion qui mettait en
fuite plusieurs de ses congénères, le massif pachyderme continua
d'avancer de son pas majestueux, et son attitude calma à ce point la
panique qui s'emparait déjà de la foule qu'on ne remarqua pas dans
l'instant qu'un fonctionnaire installé derrière lord Hardinge et la
vice-reine avait été tué sur le coup et qu'une des parois du _howdah_
(palanquin) était en pièces.

Dès son complet rétablissement, le vice-roi tint à rendre visite à la
bonne bête. Sa reconnaissance vient de prendre une forme plus
substantielle: un décret accorde à l'éléphant le titre et la situation
de _State pensionner_.

En sa qualité de pensionnaire de l'État, _Timouh_ recevra sa vie durant
tous les douze mois une somme équivalant à 2.500 francs, suffisante pour
lui assurer les services de deux _coolies_ (domestiques). Comme il n'a
guère que trente ans, et qu'un éléphant vit normalement plus d'un
siècle, on peut aisément calculer ce que son dévouement coûtera aux
contribuables hindous.

LE DÉSARMEMENT... DES ABEILLES.

Une curieuse nouvelle nous parvient d'Amérique. On pourrait l'accueillir
avec méfiance si le nom dont elle se recommande n'était pas celui d'un
des premiers apiculteurs des États-Unis.

Après six années de recherches et d'innombrables tentatives
infructueuses, M. Louis J. Terrill, de Lawrenceburg (État d'Indiana), a
réussi à produire une race d'abeilles sans aiguillon en croisant des
reines de l'espèce italienne avec des bourdons de Chypre.

M. Terrill a pu prouver que l'élimination du dard se traduit par de
précieux avantages: les abeilles sont plus réfractaires aux maladies qui
déciment les essaims des espèces communes; elles récoltent une plus
grande quantité de nectar et produisent un miel plus savoureux.



LA COMMÉMORATION DE DENAIN

La victoire de Denain, qui, le 24 juillet 1712, fut, selon l'expression
de Michelet, une éclaircie merveilleuse dans le ciel chargé qui
obscurcissait la France, était commémorée par un simple monolithe placé
dans la campagne sur le territoire d'Haulchin.

La grande cité industrielle a voulu plus somptueusement honorer la
mémoire du maréchal de Villars. Déjà, en 1892, un comité, encouragé par
une importante souscription de la ville, s'était formé dans le but
d'élever un monument au héros de la grande journée du 24 juillet 1712
qui rendit à la France la fortune des armes, hâta la conclusion de la
paix et prépara le traité d'Utrecht. Après le grand cortège historique
organisé l'an dernier pour fêter le bicentenaire de la bataille de
Denain (voir _L'Illustration_ du 3 août 1912), l'oeuvre a été poursuivie
et menée à bien, et une belle statue équestre de Villars a pu être
inaugurée dimanche sous la présidence de M. le marquis de Vogüé, de
l'Académie française, qui est rattaché par les liens du sang au maréchal
de Villars.

[Illustration: La statue de Villars, inaugurée le 13 juillet, à
Denain.--_Phot, Lambert._]

La statue, oeuvre d'un enfant de Denain, M. Henri Gauquié, avait déjà
été admirée au Salon des Artistes français, où elle avait obtenu la
grande médaille d'honneur. Le piédestal a été dessiné par l'architecte
Guillaume.

M. Bricout, président du Comité, fit à la ville la remise du monument.
Après quoi, en un très beau discours, M. de Vogüé évoqua la glorieuse
journée. Des vers furent dits par un mineur poète, M. Jules Mousseron.
Puis les troupes de la garnison, commandées par le général Exelmans,
défilèrent devant le maréchal de Villars.



LE PRIX D'UN MARIAGE ROMPU

L'année dernière, le comte Compton, ancien lieutenant aux Royal Horse
Guards, élégant cavalier, au masque bronzé, aux cheveux sombres, et, de
plus, héritier présomptif d'un des grands noms du _peerage_, était
présenté à miss Moss qui, sous le nom de Daisy Markham, menue petite
personne, douée d'une gentille figure pâlotte, qui brillait, modeste
étoile, au firmament des petits théâtres de Londres et même de la
province. Elle le captiva. Ils s'aimèrent,--en tout bien tout honneur.
Et le jeune gentleman brûlait si bien «pour le bon motif» qu'il promit
le mariage à la petite actrice. C'était pour elle un beau rêve.

Mais le marquis de Northampton, père du fiancé, fut vite informé d'un
engagement qui n'était guère pour lui sourire. Il sermonna. Il fit appel
à la raison de son fils contre son coeur. Il eut l'heureuse chance de le
persuader. Le comte Compton écrivit la lettre de rupture qu'on lui
demanda.

[Illustration: Miss Daisy Markham.--_Phot. Foulsham et Banfield._]

Il l'écrivit sans enthousiasme. Elle est tout imprégnée de tendresse
contenue, cette suprême épître à «la très chère Daisy». Il y proteste
qu'elle demeure la femme qu'il aime et respecte le plus au monde. S'il
l'abandonne, c'est pour son bien, en somme, et après avoir bien réfléchi
à la vie qu'il lui préparait, aux affronts auxquels elle serait exposée'
dans son monde: «Vous ne savez pas, Daisy, comment ces nommées _ladies_
vous traiteraient, et, réellement, je ne puis me faire à la pensée de
vous voir souffrir de telles choses qui, avec votre douce et sensible
nature, vous tortureraient.» C'est la lutte cornélienne, enfin, où le
devoir l'emporte sur le sentiment. Et il signe, après toutes sortes de
bénédictions: «Votre coeur brisé».

La petite miss Moss n'en prit pas aussi aisément son parti, et, bien
conseillée, sans doute, connaissant d'autre part les lois et coutumes de
la vieille Angleterre, elle entama contre l'infidèle une action en
rupture de promesse.

Sur ces entrefaites, le comte Compton devenait, par la mort de son père,
le 16 juin dernier, marquis de Northampton, possesseur de deux des plus
beaux châteaux du Royaume-Uni, maître d'un revenu annuel de 3.750.000
francs. Comme l'observait, l'autre semaine, devant le juge du banc du
Roi, en présence d'une assistance de choix où des camarades de Daisy
Markham coudoyaient d'authentiques pairesses, l'avocat de la «promise»
abandonnée, c'était une situation magnifique et le titre de marquise que
perdit sa cliente du fait de ce congé.

Lord Northampton, sixième du titre, ne contestait pas le dommage. Il
l'évaluait même très haut, puisqu'il offrait à son ex-fiancée 50.000
livres de dommages-intérêts,--1.250.000 francs.

Le juge a estimé l'indemnité suffisante, et, à la fin d'une audience
d'une demi-heure, plaidoiries comprises, il allouait à miss Moss, alias
Daisy Markham, ce million et un quart, «la plus forte somme, dit le
_Daily Mail_, qu'une cour anglaise ait jamais allouée dans une action en
rupture de promesse».

Comme, d'ailleurs, un bonheur n'arrive jamais seul, depuis ce jour, la
porte de miss Markham est assiégée par les directeurs de théâtres,
grands et petits, qui mettent aux pieds de la délaissée des ponts d'or.
Miss

Markham fait assez bon marché de ces richesses. Ce qu'elle ambitionne,
c'est de se consacrer au grand art, de ne monter désormais que sur des
«scènes consacrées». _Legitimate stages._



UN HOMMAGE A LA GRACE

Rome n'est plus dans Rome...

Depuis des années les Danois nous enlèvent, à prix d'or, avec un très
sûr discernement et un goût rare, les plus belles productions de notre
art national. Tout récemment, encore, ils achetaient et emportaient
plusieurs des oeuvres les plus illustres de l'admirable Carpeaux. Or,
les voilà qui, reprenant pour leur compte les aimables traditions de
notre dix-huitième siècle, viennent d'ériger à Copenhague, ville
accueillante entre toutes, dans le parc du château de Rosenborg, un
monument à la Grâce.

[Illustration: Un monument au corps de ballet de Copenhague: le Puits
des Danseuses. _Phot. J. Lourberg._]

C'est le «Puits des Danseuses», futile et charmant objet d'art, vain
comme tous les bibelots,--car on n'imagine pas les ménagères des
environs y venant puiser: mais le sculpteur n'a plus guère, dans notre
société moderne, d'occasions de vouer son talent à embellir des oeuvres
d'utilité.

L'auteur du «Puits des Danseuses», M. Rudolph Tegner, s'est souvenu
qu'il était du pays de Thorwaldsen. Et il a fait, à son tour, «de
l'antique modernisé». Ses trois figures, drapées légèrement, ont du
mouvement et, sans faire oublier le _Génie de la Danse_, ni quelques
autres figures ballantes, doivent être plaisantes à voir, dans l'air
subtil du nord.



LE CIRCUIT DE PICARDIE

Le cinquième Grand Prix de l'Automobile-Club de France s'est disputé le
12 juillet sur le circuit de Picardie, établi aux environs d'Amiens avec
Longueau comme point de départ. L'épreuve comportait 29 tours d'environ
31 kilomètres et demi, soit un parcours total de 916 kilom. 800 mètres;
elle a une fois encore affirmé de façon magnifique la supériorité de
l'industrie française.

Sur les 9 voitures françaises engagées, 7 ont achevé le parcours; 4
d'entre elles prenant respectivement les places 1, 2, 4, 5. Par contre,
sur 11 voitures étrangères parties, 4 seulement se trouvèrent au poteau
d'arrivée. Jamais nos constructeurs n'avaient obtenu un résultat aussi
catégorique.

Le prix a été gagné par Boillot, montant une voiture Peugeot, qui avait
déjà triomphé au circuit de Dieppe en 1912. Le vainqueur, battant son
record de l'année précédente, effectua le parcours en 7 heures 53
minutes 56 secondes, soit à une vitesse moyenne de 116 kilom. 190
mètres; son camarade Goux, pilotant une voiture de la même marque, se
plaçait second à 3 minutes d'intervalle.

Ce résultat est d'autant plus appréciable que le circuit de Picardie
semblait peu favorable aux grandes vitesses et que le règlement limitait
à 20 litres par 100 kilomètres la quantité de carburant dont pouvait
disposer chaque concurrent.

Le lendemain du Grand Prix des voitures s'est couru sur le même circuit,
mais sur la distance réduite de 350 kilomètres, le grand prix des
motocyclettes, sidecars et cyclecars.

Les concurrents français furent moins heureux; mais les insuccès furent
largement compensés par la victoire de Fentou qui atteignit une moyenne
de 78 kilomètres à l'heure, sur motocyclette Clément.

[Illustration: Au circuit de Picardie: les tribunes pendant la course.
_Phot. Chusseau-Flaviens._]



[Illustration: L'IDÉAL DE LA BEAUTÉ, par Henriot.]










*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3673, 19 JUILLET 1913 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


